Zuerst schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war formlos und leer, und die Finsternis war am Ende des Tiefen, und der Geist Gottes bewegte sich am Ende des Wassers.
Und Gott sprach: Lasst es Licht geben. Und es war Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war. Und Gott teilte das Licht aus der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Lasst ein Finam mitten in den Wassern liegen und das Wasser von dem Wasser trennen.
Und Gott machte das Finsternis und teilte das Wasser unter dem Finsternis von dem Wasser über dem Finsternis. Und so geschah es.
Und Gott nannte das Finamment den Himmel... Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser unter dem Himmel zu einem Ort versammeln und das trockene Land erscheinen. Und so geschah es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und die versammelten Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst die Erde Gras herbeibringen, das Kräpsel, das Samen weist, und das Fruchtbaum, das nach seinem Geschlecht Frucht weist, dessen Samen in sich selbst ist, auf der Erde. Und es geschah so.
Und die Erde erzeugte Gras und Kräuter, die nach ihrer Gattung Samen erzeugten, und ein Baum, der nach seiner Gattung Frucht erzeugte, dessen Samen in sich selbst bestanden. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren am dritten Tag.
Und Gott sprach: Lasst Lichter in der Finsternis des Himmels sein, die den Tag von der Nacht trennen; und lasst sie für Zeichen sein, für Jahreszeiten, für Tage und Jahre.
Und sie sollen Lichter des Himmels sein, die Licht auf Erden geben sollen. Und so geschah es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, das den Tag regierte, und das geringere Licht, das die Nacht regierte. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Fluss des Himmels, um Licht auf die Erde zu geben.
Und zu regieren über den Tag und über die Nacht, und das Licht von der Finsternis zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Abend und Morgen waren am vierten Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Wasser reichlich flüchten, das bewegte Wesen, das Leben hat, und die Vögel, die im offenen Himmel über der Erde fliegen können.
Und Gott schuf große Wale und jedes sich bewegende Wesen, das die Wasser reichlich hervorgebracht hatten, nach ihrer Art und jeder winzige Vogel nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und multipliziert, füllt das Wasser der Meere und lasst die Vögel auf Erden multiplizieren.
Und Abend und Morgen waren am fünften Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Erde lebende Wesen nach ihrer Art und Weise hervorbringen, Vieh und Kräusel und Bestie der Erde nach ihrer Art und Weise. Und es geschah so.
Und Gott machte die Bestie auf Erden nach ihrer Art und Rinder nach ihrer Art und alles, was auf Erden klettert, nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Bild. Und lasst sie herrschen über die Fische des Meeres und über die Vögel des Himmels und über die Viehtiere und über die ganze Erde und über alles, was auf der Erde herrschend ist.
Und Gott schuf also den Menschen nach seinem eigenen Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; Mann und Weib schuf er sie.
Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar, multipliziert und füllt die Erde und unterdrückt sie. Und beherrscht die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und alle lebenden Wesen auf Erden.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe Euch alle Samen tragenden Kräuter gegeben, die auf der ganzen Erde sind, und alle Bäume, in denen der Frucht eines Samen tragenden Baumes ist; Ihr sollt sie essen.
Und allen Tieren auf Erden und allen Vögeln in der Luft und allen Greueln auf Erden, in denen es Leben gibt, habe ich alle grünen Kräuter für Fleisch gegeben. Und so ist es geschehen.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und der Abend und der Morgen waren am sechsten Tag.
So sind Himmel und Erde und ihre ganze Heerscharen erledigt.
Und am siebten Tag endete Gott seine Werke, die er gemacht hatte. Und er ruhte am siebten Tag von all seinen Werken, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und sanctifizierte ihn, weil er sich darin von all seinem Werk ruhte, das Gott geschaffen und erschaffen hatte.
Dies sind die Geschlechter der Himmel und der Erde, als sie geschaffen wurden, an dem Tag, an dem der HErr, der Gott, die Erde und den Himmel machte.
Und jede Pflanze des Feldes war in der Erde, und alle Kräuter des Feldes wuchsen vor ihr; denn der HErr, der Gott, hatte sie nicht auf die Erde getrunken, und es gab keinen Menschen, der den Boden züchtete.
Aber ein Nebel aus der Erde ist heraufgestiegen und bewässert das ganze Land.
Und der HERR, der Gott, hat den Menschen aus dem Staub des Landes gebildet und in seinen Nasen den Atem des Lebens erweckt, und der Mensch wurde zu einer lebendigen Seele.
Und der HERR, der Gott, plante einen Garten nach Osten in Eden, und dort setzte er den Menschen, den er geschaffen hatte.
Und der HERR, der Gott, ließ aus dem Lande alle Bäume wachsen, die dem Betrachter wohltuten und für Nahrungsmitteln geeignet waren. Und der Baum des Lebens ist auch mitten im Garten, und der Baum des Wissens über Gut und Böse.
Und ein Fluss ging aus Eden, um den Garten zu bewässern; und von dort wurde er aufgeteilt und in vier Köpfe aufgeteilt.
Der Name des ersten ist Pison: Er umgibt das ganze Land Havilah, wo es Gold gibt.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Es gibt Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon: Derselbe Fluss umfaßt das ganze Land Äthiopiens.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel: Er geht nach Osten Assyriens. Und der vierte Fluss ist Euphrat.
Und der HERR, der Gott, nahm den Mann und brachte ihn in den Garten Eden, um ihn zu verkleiden und zu bewahren.
Und der HERR, der Gott, hat dem Mann geboten: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr essen.
Aber von dem Baum des Wissens von Gut und Böse sollt Ihr nicht essen; denn an dem Tag, da Ihr davon essen sollt, sollt Ihr gewiss sterben.
Und der HERR, der Gott, sprach: Es ist nicht gut, dass dieser Mensch allein ist; ich werde ihm eine Hilfe machen.
Und der HERR, der Gott, bildete aus dem Boden alle Tiere des Feldes und alle Vögel des Himmels und brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nannte. Und so nannte er alle Lebewesen.
Und Adam gab allen Vieh und Vögeln des Himmels und allen Tieren des Feldes Namen. Aber für Adam war keine Hilfe gefunden, die ihm entsprach.
Und der HERR, der Gott, erlitt Adam einen tiefen Schlaf, und er schlief; und er nahm einen seiner Rippen und verschloss stattdessen das Fleisch.
Und die Rippe, die der HERR, der Gott, dem Mann entnommen hatte, machte zu einer Frau und brachte sie zu dem Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun ein Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Man wird sie Weib nennen, weil sie aus dem Menschen genommen wurde.
Also wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Gattin anschließen, und sie werden ein Fleisch sein.
Und sie waren beide nackt, der Mann und seine Frau, und schämten sich nicht.
Und nun war die Schlange subtiler als jedes Tier des Feldes, das der HErr Gott gemacht hatte. Und er sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt, Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Wir dürfen essen von der Frucht der Bäume des Gartens.
Aber von der Frucht des Baumes mitten in dem Garten hat Gott gesagt: Ihr sollt weder essen noch berühren, um nicht zu sterben.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiss nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass Ihr an dem Tag, an dem Ihr davon essen werdet, Eure Augen geöffnet werden werden und Ihr als Götter seid, Ihr wisst Gut und Böse.
Und als die Frau sah, dass der Baum gut zur Nahrung und angenehm für die Augen war und ein Baum war, den man liebte, um einen Weisen zu machen, nahm sie seine Frucht und aß und gab ihren Mann mit ihr, und er aß.
Und ihre Augen wurden beide geöffnet, und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie nähten die Feigenblätter zusammen und machten sich Bürsten.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kühlen des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau verschwanden sich unter den Bäumen des Gartens vor der Gegenwart des HERRN GOttes.
Und der HERR, der Gott, rief Adam und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sagte: Ich habe Eure Stimme im Garten gehört und hatte Angst, weil ich nackt war, und versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr gegessen von dem Baum, den ich Euch geboten habe, dass Ihr nicht gegessen solltet?
Und der Mann sagte: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, mir einen Teil des Baumes zu geben, und ich habe es gegessen.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Frau: Was habt Ihr denn getan? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich verzaubert und ich habe gegessen.
Und der HErr, der Gott, sprach zu der Schlange: Weil Ihr dies getan habt, seid Ihr über alle Vieh und über alle Tiere des Feldes verflucht. Auf Eurem Bauch sollt Ihr gehen, und all Eure Tage sollt Ihr von Staub essen.
Und ich werde eine Feindschaft zwischen Euch und der Frau und zwischen Eurem Samen und dessen Samen richten; sie wird Euch den Kopf verprügeln, und Ihr sollt seinen Fuß verprügeln.
Er sprach zu der Frau: Ich werde Euren Zorn und Eure Bedrängnis vermehren; in Eurem Zorn sollt Ihr Kinder hervorbringen, und Euer Verlangen solle Eurem Gatten sein, und er soll über Euch herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil Ihr der Stimme Eurer Weibes gehorcht habt und von dem Baum gegessen habt, den ich Euch geboten habe: Ihr sollt ihn nicht essen. Verfluchter ist der Boden für Euch; in Verzweiflung sollt Ihr den ganzen Tag Eures Lebens davon essen.
Und es wird auch Hüllen und Schilddrüsen zu Euch bringen, und Ihr sollt das Kräuterkraut des Feldes essen.
Im Schwitzen Eures Gesichts sollt Ihr Brot essen, bis Ihr zum Boden zurückkehrt; denn von dort wurdet Ihr genommen; denn Ihr seid Staub und zu Staub sollt Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebenden war.
Und auch Adam und seine Frau hat der HERR, der Gott, aus Haut gehauen und bekleidet.
Und der HERR, der HErr, sprach: Sieht, der Mensch ist als einer von uns geworden, um das Gute und das Böse zu erkennen. Und nun, damit er nicht seine Hand aufgibt und auch den Baum des Lebens nimmt und verzehrt und für immer lebt.
Darum sandte der HERR, der Gott, ihn aus dem Garten Eden hinaus, um den Boden zu ernten, aus dem er genommen wurde.
Und er zog den Mann hinaus und setzte am Osten des Gartens Eden Cherubim und ein feuriges Schwert, das sich umdrehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu halten.
Und Adam kannte Eva als seine Frau. Und sie schwangerte und barmte Cain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN erhalten.
Und sie geboren seinen Bruder Abel wieder... Abel war ein Schafhüter, aber Cain war ein Landhüter.
Und im Laufe der Zeit kam es zu, dass Cain dem HERRN ein Opfer brachte von der Frucht des Landes.
Und Abel brachte auch die Erstlinge seiner Herde und ihr Fett. Und der HERR würdigte Abel und sein Opfer.
Aber Cain und sein Opfer respektierte er nicht, und Cain war sehr wütend, und seine Gestalt fiel.
Und der HERR sprach zu Cain: Warum seid Ihr in Zorn? Und warum ist Euer Angesicht gefallen?
Wenn Ihr gut seid, sollt Ihr nicht akzeptiert werden? Und wenn Ihr nicht gut seid, liegt die Sünde an der Tür. Und Ihr sollt sein Begehren sein, und Ihr sollt über ihn herrschen.
Und Cain redete mit Abel, seinem Bruder. Und es geschah, als sie auf dem Felde waren, erhob sich zu Abel, seinem Bruder, und tötete ihn.
Und der HERR sprach zu Cain: Wo ist Abel Euer Bruder? Und er sprach: Ich weiß nicht: Bin ich mein Bruders Hüter?
Und er fragte mich: Was habt Ihr getan? Die Stimme Euren Bruders Blutes ruft mich vom Boden aus an.
Und nun seid Ihr verflucht von der Erde, die ihren Mund aufmachte, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden erntet, wird er Euch seine Stärke nicht verleihen; Ihr seid ein Flüchtling und ein Vagabond auf Erden.
Und Cain sprach zu dem HERRN: Mein Strafe ist größer, als ich ertragen kann.
Sieht, Ihr habt mich heute aus dem Antlitz der Erde heraustrieben, und von Eurem Antlitz werde ich verborgen sein, und ich werde entfliehen und wandern in der Erde. Und jeder, der mich findet, wird mich töten.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer also Cain tötet, der soll siebenfache Rache ergreifen. Und der HERR legte auf Cain ein Zeichen, damit niemand, der ihn findet, ihn tötete.
Und Cain zog aus dem Angesicht des HERRN und lebte im Land Nod, östlich Edens.
Und Cain kannte seine Frau. Und sie schwangerte und bar Enoch. Und er baute eine Stadt und nannte den Namen der Stadt nach dem Namen seines Sohnes, Enoch.
Und zu Enoch wurde Irad geboren, und Irad erzeugte Mehujael, und Mehujael erzeugte Methusael, und Methusael erzeugte Lamech.
Und Lamech nahm zu ihm zwei Weiber: Die eine hieß Adah und die andere Zillah.
Und Adah bar Jabal. Er war der Vater von denen, die in Zelten wohnten, und von denen, die Vieh hatten.
Und sein Bruder hieß Jubal: Er war der Vater aller, die Harfe und Orgel beherrschen.
Und Zillah hat auch Tubalcain gebar, eine Lehrerin aller Kunstschaffenden aus Messing und Eisen. Und die Schwester von Tubalcain war Naamah.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern Adah und Zillah: Hört meine Stimme. Ihr Frauen von Lamech, hört auf meine Worte. Denn ich habe einen Mann getötet, der meine Seele verletzte, und einen jungen Mann, der meine Seele verletzte.
Wenn Cain siebenfach bestraft wird, so siebenzig und siebenmal wahrlich Lamech.
Und Adam erkannte seine Frau wieder. Und sie barmte einen Sohn und nannte ihn Seth. Denn Gott, sagte sie, hat mich ein anderes Samen anstelle von Abel ernannt, den Cain geschlachtet hatte.
Und Seth hatte einen Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Dann begannen die Menschen den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Generationen Adams, an dem Tag, als Gott den Menschen schuf, machte er ihn in Gottes Gleichnis.
Er schuf Männer und Weibchen und segnete sie, und nannte ihren Namen Adam, an dem Tag, als sie geschaffen wurden.
Und Adam lebte hundertunddreißig Jahre und erzeugte einen Sohn in seinem eigenen Gleichnis und nach seinem Bilde und nannte ihn Seth.
Und die Tage Adams, nachdem er Seth gebürgt hatte, waren achthundert Jahre her. Und er gebürstete Söhne und Töchter.
Und all die Tage, die Adam lebte, waren neunhundertunddreißig Jahre; und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und erzeugte Enos.
Und Seth lebte, nachdem er Enos gezeugt hatte, achthundert sieben Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Seth lebte nirhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und erzeugte Cainan.
Und Enos lebte, nachdem er Cainan gezeugt hatte, achthundertfünfzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre; und er starb.
Und als Cainan siebzig Jahre alt war und Mahalaleel gezeugt hatte,
Und Cainan lebte, nachdem er Mahalaleel gezeugt hatte, achthundertvierzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Cainan lebte ninehundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und erzeugte Jared.
Und nach der Geburt von Jared lebte Mahalaleel achthundertunddreißig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all seine Tage war Mahalaleel achthundertfünfzig Jahre alt; und er starb.
Und Jared lebte hundert sechzig und zwei Jahre und erzeugte Enoch.
Und Jared lebte, nachdem er Enoch geboren hatte, achthundert Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Jared lebte nirgendwo sechszig und zwei Jahre, und er starb.
Und als Enoch fünfundsechzig Jahre alt war, erzeugte er Methuselah.
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er Methuselah geboren hatte, dreihundert Jahre lang und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enoch waren dreihundertfünfzig Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte hundert achtzig und sieben Jahre und erzeugte Lamech.
Und Methuselah lebte, nachdem er Lamech geboren hatte, siebenhundert achtzig und zwei Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Methuselah lebte nirzigundfünzig Jahre. Und er starb.
Und Lamech lebte hundert achtzig und zwei Jahre und erzeugte einen Sohn.
Und er rief seinen Namen Noach und sprach: Dasselbe wird uns trösten über unsere Arbeit und unsere Mühe, wegen des Landes, den der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte, nachdem er Noah geboren hatte, fünfhundertfünfzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Lamech lebte siebenhundert siebzig und sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt. Und Noah erzeugte Shem, Ham und Japheth.
Und es geschah, als sich die Menschen auf Erden vermehrten und ihnen Töchter geboren wurden.
Dass die Söhne Gottes die Töchter der Menschen als höflich betrachteten und sie mit allem, was sie auserwählt hatten, verheiratet hatten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn er ist auch Fleisch; doch seine Tage werden hundertundzwanzig Jahre sein.
Es gab damals Riesen auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebären, wurden sie zu mächtigen Männern, die früher bekannt waren.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen groß war auf Erden und dass jede Vorstellung seines Herzens nur ewig böse war.
Und der HERR bereutte, dass er Menschen auf Erden gemacht hatte, und er war tief in seinem Herzen besorgt.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen, den ich geschaffen habe, aus dem Antlitz der Erde zerstören, den Menschen und die Bestie und das Kräusel und die Vögel der Luft; denn ich habe sie gemacht, bekeint mich, dass ich sie gemacht habe.
Aber Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind Noahs Generationen: Noah war ein gerechter Mensch und in seinen Generationen vollkommen, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah erzeugte drei Söhne, Shem, Ham und Japheth.
Auch die Erde war vor Gott verdorben, und die Erde war voll Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war beschädigt; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf die Erde beschädigt.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleisch ist vor mir gekommen; denn durch sie ist die Erde voll Gewalt, und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Machet Euch zu einer Kusche aus Gopherholz. In der Kusche sollt Ihr Räume machen und sie innen und außen mit Leichtholz befestigen.
Und so sollt Ihr es machen: Die Arche soll dreihundert Ellen lang, fünfzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch sein.
Ihr sollt ein Fenster für die Arche machen und in einem Quadrat darüber ein Ende setzen; und die Tür der Arche sollt Ihr auf der Seite legen; mit unteren, zweiten und dritten Stockwerk.
Und siehe, ich selbst bringe eine Flut von Wassern auf die Erde, um alles Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist, vom Himmel her. Und alles, was auf Erden ist, wird sterben.
Aber ich werde meinen Bund mit Euch festlegen, und Ihr werdet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und Eure Söhne mit Euch.
Und von allen Lebewesen aller Fleischform sollt Ihr zwei jeder Art in die Arche bringen, damit sie bei Euch lebendig bleiben. Sie sollen männlich sein und weiblich.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art und von allen Kräuseln der Erde nach ihrer Art werden zwei jegliche Art zu Euch kommen, um sie am Leben zu halten.
Und holt Euch alle Speise, die Ihr gegessen habt, und sammelt sie zu Euch; und sie soll die Nahrung für Euch und für sie sein.
So tat Noah; so tat er alles, was Gott ihm geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Noah: Kommt hin in die Arche, Euer ganzes Haus und Euer ganzes Volk; denn ich habe in diesem Geschlecht Gerechtigkeit vor mir gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr mit sieben nehmen, das Männchen und seine Weibchen, und von Tieren, die nicht mit zwei sauber sind, das Männchen und seine Weibchen.
Und von Vögeln in der Luft, von Männchen und von Weibchen, um Samen auf der ganzen Erde zu halten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde vierzig Tage und vierzig Nächte auf die Erde regnen lassen; und jedes Lebendige, das ich gemacht habe, werde ich aus dem Grunde der Erde zerstören.
Und Noah tat, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Wasserflut auf Erden war.
Und Noah ging mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Weibern seiner Söhne mit ihm in die Arche, wegen der Wasser des Flusses.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde schwimmt,
Zwei und zwei fuhren zu Noah in die Arche, der Mann und die Weib, wie Gott Noah geboten hatte.
Und nach sieben Tagen waren die Wasser der Flut auf Erden.
Im sechshundertsten Jahr Noahs Lebens im zweiten Monat, dem siebzehnten Tage des Monats, am selben Tag wurden alle Quellen des großen Tiefen zerbrochen und die Fenster des Himmels geöffnet.
Und der Regen war vierzig Tage und vierzig Nächte auf der Erde.
An demselben Tag traten Noah, und Shem, Ham und Japheth, die Söhne Noahs, und Noahs Gattin und die drei Gatten seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jedes Tier nach seiner Art und jedes Vieh nach seiner Art und jedes Greifende, das auf der Erde klettert, nach seiner Art und jedes Vogel nach seiner Art.
Und sie kamen zu Noah hinein in die Arche, zwei und zwei aller Fleische, in der der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, gingen in Männchen und in Weibchen aller Fleische, wie ihm Gott geboten hatte. Und der HERR ließ ihn hineingehen.
Und die Flut war vierzig Tage lang auf der Erde; und das Wasser wuchs und erhob die Arche, und sie wurde über die Erde erhoben.
Und die Wasser überwältigten und wurden groß an der Erde vermehrt. Und die Arche ging in die Gegend der Wasser.
Und das Wasser herrschte über alles auf Erden; und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel lagen, waren bedeckt.
Fünfzehn Zentimeter hoch überwältigten die Wasser und die Berge wurden überzogen.
Und alles Fleisch, das auf der Erde bewegte, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von Tieren und von allen Kräuseln, die auf der Erde kräuseln, und jeder Mensch, starb.
Alles, in dessen Nasenlöchern der Atem des Lebens und alles, was auf dem trockenen Land war, starb.
Und alle lebenden Substanzen, die auf dem Erdboden waren, sowohl Mensch als auch Vieh und Kräusel und Vögel des Himmels, wurden vernichtet. Und sie wurden aus der Erde vernichtet. Und Noah blieb nur noch am Leben, und jene, die mit ihm in der Arche waren.
Und die Wasser übernahmen die Erde hundertfünzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und alle Lebewesen und alle Vieh, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott machte einen Wind, der über die Erde ging, und die Wasser schwankte.
Und die Quellen des Tiefen und die Fenster des Himmels wurden unterbrochen, und der Regen vom Himmel wurde unterbrochen.
Und das Wasser kehrte ständig aus der Erde zurück. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage wurde das Wasser verschwunden.
Und die Lade ruhte im siebten Monat am siebzehnten Tage des Monats auf den Bergen Ararats.
Und das Wasser verringerte sich unaufhörlich bis zum zehnten Monat. Im zehnten Monat, am ersten Tag des Monats, wurden die Spitzen der Berge gesehen.
Und am Ende von vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Lade, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben hervor, der hin und wieder ging, bis die Wasser aus der Erde getrocknet waren.
Und er sandte von ihm eine Taube hinaus, um zu sehen, ob sich das Wasser vom Boden abschüttete.
Aber die Taube fand keine Ruhe für ihren Fuß und kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn die Wasser lagen auf der ganzen Erde. Dann legte er seine Hand heraus und nahm sie und zog sie zu ihm in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und er sandte wieder die Taube aus der Arche heraus.
Und die Taube kam am Abend zu ihm hinein und sah in ihrem Munde ein Olivenblatt, das sich entnommen hatte. Und nun wusste Noah, dass sich das Wasser aus der Erde entnommen hatte.
Und er blieb noch sieben Tage, und sandte die Taube hinaus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte.
Und es geschah im sechshundertsten und ersten Jahr im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wasser aus der Erde trocknet war. Und Noah entfernte die Deckung der Lade und sah. Und siehe, das Land war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzigsten Tage des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und die Weiber Eurer Söhne seid mit Euch aus der Lade hinausgegangen.
Bringt Euch alle Lebewesen, die Ihr habt, von allen Fleischen, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von allen Kräuseln, die auf der Erde kräuseln, damit sie reichlich auf Erden züchten und fruchtbar sind und sich auf Erden vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne, seine Frau und die Weiber seiner Söhne waren mit ihm.
Jede Bestie, jeder Kräuferling, jeder Vogel und alles, was auf Erden kräufert, nach ihren Arten, kamen aus der Arche.
Und Noah baute einen Altar für den HERRN und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und opferte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riech einen süßen Gaumen; und der HERR sagte in seinem Herzen: Ich werde nicht mehr für den Menschen den Boden verfluchen; denn die Phantasie des Menschen Herzens ist von Jugend an böse; und ich werde auch nicht mehr alle lebenden Dinge verderben, wie ich getan habe.
Während die Erde verbleibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar, multipliziert und erfüllt die Erde.
Und Euer Furcht und Euer Furcht werden alle Tiere der Erde und alle Vögel des Himmels und alle Beweglichen der Erde und alle Fische des Meeres bedroht; sie werden in Eure Hand gebracht.
Alles, was bewegt und lebt, ist Fleisch für Euch, so wie ich Euch alles gegeben habe, wie die grüne Herbe.
Ihr sollt das Fleisch mit seinem Leben, dem Blut des Fleisches, nicht essen.
Und Euer Blut Eurer Leben werde ich gewiss verlangen; von jeder Bestie werde ich es verlangen, von jedem Menschen werde ich es verlangen, von jedem Bruder eines jeden Menschen werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen verschüttet, so wird sein Blut vom Menschen verschüttet werden; denn er hat im Bild Gottes Menschen gemacht.
Und Ihr, seid fruchtbar und multipliziert; bringt viel auf Erden hervor und multipliziert dort.
Und Gott redete zu Noah und seinen Söhnen mit ihm und sprach:
Und siehe, ich befestige meinen Bund mit Euch und Eurem Samen nach Euch.
Und mit allen Lebewesenn, die mit Euch sind, von den Vögeln, von den Vieh und von allen Tieren der Erde mit Euch, von allen, die aus der Arche gehen, bis zu allen Tieren der Erde.
Und ich werde meinen Bund mit Euch befestigen, und das ganze Fleisch soll nicht mehr von Wassern eines Flusses abgeschnitten werden, und es soll nicht mehr ein Fluss sein, das die Erde vernichtet.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und Euch schließe, und jedem Lebewesen, das mit Euch ist, für ewige Generationen.
Ich habe meinen Bogen in die Wolke gesteckt, und er soll ein Zeichen eines Bundes sein zwischen mir und der Erde.
Und wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, wird der Bogen in der Wolke gesehen werden.
Und ich erinnere mich an meinen Bund, der zwischen mir und Euch besteht, und jedem lebenden Wesen aller Fleischheit; und das Wasser wird nicht mehr zu einer Überflut werden, um alle Fleischheit zu vernichten.
Und der Bogen wird in der Wolke liegen, und ich werde auf ihn schauen, damit ich den ewigen Bund zwischen Gott und allen Lebewesen aller Fleischheit auf Erden erinnere.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und allen Fleischen auf Erden geschlossen habe.
Und die Söhne Noas, die aus der Lade hinausgingen, waren: Shem, Ham und Japheth. Und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs. Von ihnen war die ganze Erde verstreut.
Und Noah begann zu züchten und erpflanzte einen Weinberg.
Und er trank von dem Wein und wurde betrunken; und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte seinen beiden Brüdern.
Und Shem und Japheth nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen zurück und überdeckten die Nacktheit ihres Vaters. Und ihre Gesichter waren zurück, und sie sahen nicht die Nacktheit ihres Vaters.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wusste, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verfluchter ist Canaan; er soll seinen Brüdern dienen.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Shem; und Canaan soll sein Diener sein.
Und Gott wird Japheth vergrößern, und er wird in den Zelten von Shem wohnen, und Kanaan wird sein Diener sein.
Und Noah lebte nach der Flut dreihundertfünfzig Jahre.
Und Noas ganze Tage waren neunhundertfünfzig Jahre; und er starb.
Dies sind nun die Geschlechter der Söhne Noas: Shem, Ham und Japheth. Und ihnen wurden nach der Flut Söhne geboren.
Die Söhne von Japheth sind Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Javanas Elishah und Tarshish, Kittim und Dodanim.
Auf diese Weise wurden die Inseln der Heiden in ihren Ländern geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seinen Geschlechtern und seinen Völkern.
Und die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Phut und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba und Havilah und Sabtah und Raamah und Sabtechah. Und die Söhne von Raamah: Scheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod: Er begann zu mächtig zu werden auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Darum heißt es: So wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, Erech, Achad und Calneh im Lande Shinar.
Aus diesem Land ging Asshur hinaus und baute Nineveh und die Stadt Rehoboth und Calah.
Und Resen zwischen Nineveh und Calah: Dasselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim erzeugte Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen der Philistim kam), und Caphtorim.
Und Canaan erzeugte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth.
Und Jebusit, Amorit und Girgait,
Und der Hebe, der Arkite, der Sinite,
Und die Arvaditen, die Zemaren und die Hamathiten. Und danach breiteten sich die Geschlechter der Kanaaniter umher.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon, wenn Ihr nach Gerar, nach Gaza kommt; wenn Ihr nach Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim geht, bis hin zu Lasha.
Dies sind die Söhne von Ham, nach ihren Familien, ihren Sprachen, ihren Ländern und ihren Nationen.
Und auch Shem, der Vater aller Kinder Eber, der Bruder Japheths, der Älteste, auch ihm wurden Kinder geboren.
Die Kinder von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad erzeugte Salah, und Salah erzeugte Eber.
Und Eber bekam zwei Söhne geboren: Der Name eines war Peleg; denn in seinen Tagen war die Erde geteilt; und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan erzeugte Almodad und Schelf und Hazarmaveth und Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Obal, Abimael und Sheba,
Und Ophir und Havilah und Jobab: alle waren Joktans Söhne.
Und ihre Wohnung stammte aus Mesha, wenn Ihr nach Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne von Shem, nach ihren Familien, ihren Sprachen, ihren Ländern und ihren Nationen.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Noah nach ihren Geschlechtern in ihren Nationen. Und durch diese wurden die Nationen nach dem Flut in die Erde geteilt.
Und die ganze Erde war von einer Sprache und von einer Sprache.
Und als sie aus dem Osten reisten, fanden sie eine Ebene im Lande Shinar und lebten dort.
Und sie sagten einander: Geht, lassen wir Ziegel machen und sie gründlich verbrennen. Und sie hatten Ziegel als Stein und Schleim als Todesmittel.
Und sie sprachen: Geht, lassen uns uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Oberste bis zum Himmel reicht, und lassen uns uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR kam herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Kinder der Menschen erbaut haben.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins und hat alle eine Sprache. Und dies beginnen sie zu tun. Und nun wird nichts daran hindert werden, was sie getan haben.
Geht hinab, lasst uns hinabgehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie vielleicht das Wort eines anderen nicht verstehen.
Und der HERR zerstreute sie von dort aus auf alle Seiten der Erde, und sie ließen sich aufhalten, um die Stadt aufzubauen.
Darum hieß sie Babel, weil der HERR dort die Sprache aller Erde verwirrt hatte und sie von dort aus auf alle Seiten der Erde verstreut hatte.
Dies sind die Geschlechter von Shem: Shem war hundert Jahre alt und erbte zwei Jahre nach der Flut Arphaxad.
Und Shem lebte, nachdem er Arphaxad geboren hatte, fünfhundert Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und erzeugte Salah.
Und Arphaxad lebte vierhundert drei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und erzeugte Eber.
Und Salah lebte vierhundert drei Jahre nach seiner Geburt Eber, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und erzeugte Peleg.
Und Eber lebte vierhundertunddreißig Jahre nach der Geburt von Peleg, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und erzeugte Reu.
Und Peleg lebte zweihundert neun Jahre nach Reu's Geburt, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und erzeugte Serug.
Und Reu lebte zweihundert sieben Jahre nach seiner Geburt Serug und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und erzeugte Nahor.
Und Serug lebte zweihundert Jahre nach der Geburt von Nahor und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Nahor lebte zweiundzwanzig Jahre und erzeugte Terah.
Und Nahor lebte, nachdem er Terah gezeugt hatte, hundert neunzehn Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und als Terah siebzig Jahre alt war, erzeugte er Abram, Nahor und Haran.
Nun sind die Geschlechter von Terah: Terah ist Abrams, Nahors und Harans Sohn, und Haran ist Lots Sohn.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldeen.
Abram und Nahor nahmen sie zu Weibern. Abrams Frau hieß Sarai, und Nahors Frau hieß Milcah, die Tochter von Haran, der Vater von Milcah und der Vater von Iscah.
Aber Sarai war schwanger und hatte kein Kind.
Und Terah nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn von Haran, seinen Sohn und seine Schwiegertochter Sarai, Abrams Weibe. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldeer hinaus, um in das Land Kanaan zu gehen. Und sie kamen zu Haran und lebten dort.
Und Terah lebte zweihundertfünf Jahre. Und Terah starb in Haran.
Nun hatte der HERR Abram gesagt: Zieht Euch aus Euer Land und aus Eurer Familie und aus Eurer Vaters Haus in ein Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde aus Euch eine große Nation machen, und ich werde Euch segnen und Euer Name groß machen, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde jene segnen, die Euch segnen, und jenen, der Euch verflucht, verflucht werden, und in Euch werden alle Geschlechter der Erde segnet sein.
Und Abram ging hin, wie der HERR zu ihm geredet hatte, und Lot ging mit ihm hin. Abram war damals siebenundfünf Jahre alt, als er aus Haran ging.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und Lot, seinen Bruders Sohn, und alles, was sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran erhalten hatten. Und sie gingen hinauf, um in das Land Kanaan zu gehen. Und sie kamen in das Land Kanaan.
Und Abram führte durch das Land hinauf zum Ort Sichem, auf die Ebene von Moreh. Und der Kanaanit war damals im Lande.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Eurem Samen werde ich dieses Land geben. Und dort baute er einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort hinauf zu einem Berg östlich Bethels und richtete sein Zelt auf, mit Bethel westlich und mit Hai östlich; und dort baute er einen Altar dem HERRN und rief den Namen des HERRN auf.
Und Abram ging fort, und ging weiter in Richtung Süden.
Und es gab ein Hunger in dem Lande. Abram ging hinab nach Ägypten, um dort zu wohnen; denn das Hunger war in dem Lande schwerer.
Und es geschah, als er sich nahe kam, Ägypten zu treten, und er sagte zu Sarai seiner Frau: Sieht, ich weiß, Ihr seid eine schöne Frau, die man sich anschauen kann.
Und so wird es geschehen, wenn die Ägypter Euch sehen werden und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber sie werden Euch lebendig retten.
Sagt: Ich bete zu Euch, Ihr seid meine Schwester. Es wird mir wohlgehen, weil Ihr seid, und meine Seele wird leben, weil Ihr.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, dass sie sehr schön war.
Die Fürsten Pharaos sahen sie und bewunderten sie vor Pharaos. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er betete Abram wohl für sie. Und er hatte Schafe und Rinder und Asche und Knechte und Knechte und Asche und Kamele.
Und der HERR plagierte Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarais Weibes Abrams.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was habt Ihr mir getan? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie Euer Weib war?
Warum wollt Ihr sagen, sie ist meine Schwester? Ich hätte sie vielleicht zu mir genommen, um sie zu heiraten. Und nun siehe, Eure Frau, nehmt sie und macht Eurer Weg.
Und Pharao befahl seinen Männern, ihn zu befreien. Und sie sandten ihn und seine Frau und alles, was er hatte, fort.
Und Abram ging hinaus aus Ägypten, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm, in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, an Silber und an Gold.
Und er machte seine Wege von Süden bis nach Bethel und kam dorthin, wo sein Zelt anfangs war, zwischen Bethel und Hai.
An den Ort des Altars, den er dort zuerst gemacht hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN auf.
Und Lot, der mit Abram ging, hatte auch Flock und Herde und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, damit sie zusammen wohnten; denn ihr Reichtum war groß, dass sie nicht zusammen wohnen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Herden Abrams und den Herden Lots. Und die Kanaaniter und die Perizziten wohnten damals in dem Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Es soll kein Streit sein, mein Güte, zwischen mir und Euch und zwischen meinen Herden und Euren Herden, denn wir sind Brüder.
Ist nicht das ganze Land Euer Erscheinen? Trennt Euch von mir. Wenn Ihr die linke Hand nimmt, gehe ich nach rechts; oder wenn Ihr die rechte Hand nimmt, gehe ich nach links.
Und Lot hob seine Augen auf und sah die ganze Ebene Jordaniens, die überall gut bewässert war, bevor der HERR Sodom und Gomorrah vernichtete. So wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, wenn Ihr nach Zoar kommt.
Und Lot erwählte ihm die ganze Ebene Jordaniens. Und Lot reiste nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram wohnte im Lande Kanaan, und Lot wohnte in den Städten der Ebene und richtete sein Zelt nach Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren ehl und göttlich vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Nehmt nun Eure Augen auf und schaut von dort ab, wo Ihr seid, nach Norden und Süden, nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben und Eurem Samen ewiglich.
Und ich werde Euer Samen zum Staub der Erde machen, so dass auch Euer Samen gezählt wird, wenn jemand den Staub der Erde zählen kann.
Erhebt Euch und wandelt durch das Land in seiner Länge und seiner Breite; denn ich werde es Euch geben.
Und Abram rieb seine Zelte und kam und wohnte in der Ebene Mamre in Hebron und baute dort einen Altar dem HERRN.
Und es geschah in den Tagen von Amraphel, König von Shinar, Arioch, König von Ellasar, Chedorlaomer, König von Elam und Tidal, König von Nationen.
Dass sie mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsha, dem König von Gomorrah, mit Shinab, dem König von Admah, mit Shemeber, dem König von Zeboiim, und mit dem König von Bela, dem Zoar, Krieg machten.
All dies wurde in der Bucht Siddim, dem Salzmeer, zusammengefügt.
Zehn Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und besiegte die Rephaims in Ashteroth Karnaim, die Zuzims in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir zu Elparan, am Rande der Wüste.
Und sie kamen zurück und kamen zu Enmishpat, zu Kadesh, und besiegten das ganze Land der Amalekiten und auch der Amoriten, die in Hazezontamar wohnten.
Und da ging der König von Sodom, der König von Gomorrah, der König von Admah, der König von Zeboiim und der König von Bela (der Name ist Zoar) hinaus, und sie kämpften mit ihnen im vale von Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit Tidal, dem König der Völker, mit Amraphel, dem König von Shinar, mit Arioch, dem König von Ellasar; vier Könige mit fünf.
Und die vale von Siddim war voll von Stacheln; und die Könige von Sodom und Gomorrah flohen und fielen dorthin; und die übrigen flohen zum Berge.
Und sie nahmen alle Güter Sodoms und Gomorrahs und alle ihre Speisen und machten ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn Abrams Bruders, der in Sodom wohnte, und seine Güter und zogen hin.
Und da kam jemand, der geflohen war, und erzählte Abram dem Hebräer. Er lebte in der Ebene von Mamre, dem Amoriten, Bruder von Eschcol und Bruder von Aner. Und sie waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem eigenen Haus geborenen ausgebildeten Diener, dreihundert achtzehn, und verfolgte sie bis zu Dan.
Und er trennte sich gegen sie, er und seine Diener, in der Nacht, und erschlug sie und verfolgte sie bis zu Hobah, die sich an der linken Seite Damaskus befindet.
Und er brachte alle Güter zurück und brachte seinen Bruder Lot und seine Güter, die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging hinaus, um ihn zu treffen, nachdem er von der Schlacht von Chedorlaomer und von den Königen zurückgekehrt war, die mit ihm waren, im Tal von Shaveh, dem Tal des Königs.
Und Melchizedek, König von Salem, brachte Brot und Wein hervor. Und er war der Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Gesegnet sei Abram des Höchsten Gottes, der den Himmel und die Erde besaß.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gebracht hat. Und er gab ihm Zehntel von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gebt mir die Personen und nehmt die Ware selbst.
Und Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich habe dem HERRN, dem allerhöchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde, meine Hand erhoben.
Dass ich nicht von einem Faden bis hin zu einem Schuhschuh nehmen werde, und dass ich nicht was Euer ist, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Teil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshcol und Mamre. Sie sollen ihren Teil nehmen.
Daraufhin kam Abram das Wort des HERRN in einer Vision und sprach: Fürchtet Euch nicht, Abram: Ich bin Euer Schild und Euer großer Lohn.
Und Abram sprach: HERR, was wollt Ihr mir geben, denn ich bin kinderlos geworden und mein Haus stehe von diesem Eliezer von Damaskus?
Und Abram sprach: Sieht, Ihr habt mir keine Saat gegeben. Und siehe, jemand, der in meinem Hause geboren ist, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht Euer Erbe sein, sondern wer aus Euer Inneres herauskommt, der soll Euer Erbe sein.
Und er brachte ihn hinaus und sprach zu ihm: Seht nun auf den Himmel und sagt den Sternen, ob Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll Euer Samen sein.
Und er glaubte dem HERRN; und er hielt ihn für eine Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der Euch aus Ur der Chaldeen brachte, um Euch dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: Herr! Wie kann ich wissen, dass ich es erben werde?
Und er sprach zu ihm: Nimmt mir eine dreijährige Hefe, eine dreijährige Ziege, eine dreijährige Widder, eine Schildkröte und einen jungen Tauben.
Und er nahm ihm dies alles und teilte es in die Mitte und legte jedes Stück gegen das andere. Aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, entführte Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel Abram ein tiefer Schlaf. Und siehe, eine Furcht der großen Finsternis fiel ihm.
Und er sprach zu Abram: Ihr wisst wohl, dass Euer Samen in einem Land sein werden, das ihnen nicht gehört, und sie dienen werden, und sie werden sie vierhundert Jahre lang heimsuchen.
Und auch diese Nation, die sie dienen sollen, werde ich richten, und danach werden sie mit großer Substanz herauskommen.
Und in Frieden sollt Ihr zu Euren Vätern hingehen; in einem guten Alter sollt Ihr begraben werden.
Aber in der vierten Generation werden sie wieder hierher kommen; denn die Ungerechtigkeit der Amoriten ist noch nicht vollendet.
Und es geschah, als die Sonne fiel und es dunkel war, siehe, eine rausende Backofenküche und eine brennende Leuchte traten zwischen diesen Stücken.
Und am selben Tag machte der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Euer Samen habe ich dieses Land vom Fluß Ägypten bis zum großen Fluß Euphrat gegeben.
Die Keniten, die Keniziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten, die Perizziten und die Rephaims,
Und die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasites und die Jebusites.
Und Sarai Abrams Frau hatte ihm keine Kinder. Und sie hatte eine Magd, eine Ägypterin, die hieß Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Sieht, der HERR hat mich davon abgehalten, zu tragen. Geht zu meiner Knecht, vielleicht werde ich Kinder von ihr bekommen. Und Abram hörte auf die Stimme Sarais.
Und Sarai, Abrams Frau, nahm Hagar, Ägypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als seine Frau.
Und er ging zu Hagar hinein, und sie schwangerte. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Es ist mein Übel an Euch, dass ich meine Knabe in Euer Schoß gelegt habe. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet: Der HErr richtet zwischen mir und Euch.
Aber Abram sprach zu Sarai: Siehe, Euer Dienerin ist in Eurer Hand; tut, was Euch gefällt. Und als Sarai mit ihr nur wenig zu tun hatte, floh sie von ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie an einer Wasserfontäne in der Wüste, an der Wasserfontäne auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarais Magd, wo seid Ihr hergekommen? Und wohin wollt Ihr gehen? Und sie sprach: Ich fliege vor dem Gesicht meiner Herrin Sarais.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehre zu Eurer Herrin und unterschreibt Euch ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Euer Samen werde ich gewaltig vermehren, damit es nicht als eine Menge gezählt wird.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Sieh, du seid mit dem Kind und wirst einen Sohn tragen. Ihr sollt seinen Namen Ishmael nennen, denn der HERR hat Eure Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wird gegen jeden Menschen stehen, und jede Hand gegen ihn; und er wird in Anwesenheit aller seine Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr geredet hatte: Ihr Gott seht mich. Denn sie sprach: Habe ich auch mich hier gekümmert, der mich sieht?
Darum hieß das Brunnen Beerlahairoi. Siehe, es liegt zwischen Kadesh und Bered.
Und Hagar barmte Abram einen Sohn. Abram nannte seinen Sohn, den Hagar barmte, Ismael.
Und Abram war vierzig und sechs Jahre alt, als Hagar Abram Ishmael gebären ließ.
Und als Abram neunzig Jahre und neun Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geht vor mir, und seid vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch gewaltig vermehren.
Und Abram fiel ihm auf den Schoß. Und Gott redete mit ihm und sprach:
Und für mich, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Nationen sein.
Euer Name wird nicht mehr Abram heißen, sondern Eurer Name wird Abraham sein; denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde Euren Reichtum stärken und Euren Völkern machen, und aus Euch werden Könige kommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch in ihren Generationen aufrechterhalten, für einen ewigen Bund, ein Gott zu sein für Euch und Eure Samen nach Euch.
Und ich werde Euch und Eurem Samen nach Euch das Land geben, in dem Ihr ein Fremder seid, das ganze Land Kanaan als ewiges Gut, und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt meinen Bund halten, also Ihr und Euer Samen nach Euch in ihren Geschlechtern.
Dies ist mein Bund, den Ihr halten sollt, zwischen mir und Euch und Euren Nachkommen nach Euch. Jedes Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt Euren Vorhaut umziehen, und dies ist ein Zeichen des Bundes zwischen mir und Euch.
Und wer acht Tage alt ist, soll unter Euch beschnitten werden, jeder Kind in Euren Geschlechtern, jeder in einem Haus geborene oder mit Geld eines Fremden gekauft werden, der nicht von Eurem Samen ist.
Wer in Euer Haus geboren ist, und wer mit Euren Gelden gekauft ist, müssen beschnitten werden. Und mein Bund soll in Eurer Fleische sein, ein ewiger Bund.
Und der unbeschnittene Mann, dessen Fleisch von Vorderhaut nicht beschnitten ist, wird von seinem Volk abgeschnitten werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt nicht ihren Namen Sarai nennen, sondern Sarah. Ihr sollt ihren Namen nehmen.
Und ich werde sie segnen und Euch einen Sohn aus ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird Mutter der Völker sein, Könige des Volkes werden aus ihr sein.
Da fiel Abraham auf sein Gesicht und rief sich und sprach in seinem Herzen: Werde ein hundertjähriges Kind geboren? Werde ein neunzigjähriges Kind Sarah gebären?
Und Abraham sprach zu Gott: Oh, dass Ishmael vor Euch lebte!
Und Gott sprach: Wahrlich, Sarah Eure Frau wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Isaak nennen, und ich werde meinen Bund mit ihm festlegen, einen ewigen Bund, und seinen Samen nach ihm.
Und Ishmael, ich habe Euch gehört: Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und gewaltig vermehren. Er wird zwölf Fürsten erzeugen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaac festlegen, den Sarah Euch zu diesem bestimmten Zeitpunkt im nächsten Jahr getragen werden wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott ging von Abraham herauf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ishmael und alles, was in seinem Hause geboren wurde, und alles, was mit seinem Geld gekauft wurde, jedes Männchen unter den Männern Abrahams Hauses. Und er beschneiden das Fleisch ihrer Vorhaut am selben Tag, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und Abraham war neunzehn Jahre und neun Jahre alt, als er im Fleisch seines Vorhauts beschnitten wurde.
Und sein Sohn Ishmael war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seines Vorhauts beschnitten wurde.
An demselben Tag wurde Abraham beschnitten und Ishmael sein Sohn.
Und alle Männer seines Hauses, in dem Hause geboren und mit Geld des Fremden gekauft, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Ebenen Mamres. Und er saß in der Zelttür in der Hitze des Tages.
Und erhob seine Augen und sah. Und siehe, drei Männer sahen ihm entgegen. Und als er sie sah, lief er vor die Tür des Zeltes und begegnet ihnen. Und hob sich auf den Boden.
Und sprach: Mein Herr, wenn mir Euer Angesicht wohlgefallen ist, vergebt nicht von Eurer Dienerin.
Lasst Euch ein wenig Wasser holen, waschen und ruhen unter dem Baum.
Und ich werde Euch ein Stück Brot bringen und Euer Herz trösten; danach sollt Ihr weitergehen, denn darum seid Ihr zu Eurer Dienerin gekommen. Und sie sagten: Tut, was Ihr gesagt habt.
Und Abraham zog schnell in die Tent zu Sarah und sprach: Macht schnell drei Messen feines Mehl, knettet es und macht Kuchen auf der Leinwand.
Und Abraham lief zu der Herde und holte ein weiches Kalb, das gut war, und gab es einem jungen Mann. Und er versuchte, es zu verkleiden.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und legte es ihnen vor. Und er stand unter dem Baum und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Sarah Euer Weib? Und er sprach: Siehe, in der Tente.
Und er sprach: Ich werde gewiss zu Euch zurückkehren, wie es zu dem Zeitpunkt des Lebens gekommen ist, und siehe, Eure Frau Sarah wird einen Sohn haben. Und Sarah hörte es in der Zelttür, die hinter ihm lag.
Abraham und Sarah waren alt und alt genug; und sie blieben mit Sarah wie Frauen.
Darum rief Sarah in sich selbst lachend und sprach: Wenn ich alt geworden bin, soll mir wohl Freude bereiten, da auch mein Fürst alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum lächerte sich Sarah und sprach: Wolle ich wohl ein altertümliches Kind tragen?
Ist etwas zu schwer für den HERRN? Zu jener bestimmten Zeit werde ich zu Euch zurückkehren, zu jener Zeit des Lebens, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und Sarah verweigerte und sprach: Ich habe mich nicht lustig gemacht, weil sie Angst hatte. Und er sprach: Nein, aber Ihr habt Euch lustig gemacht.
Und die Männer stiegen von dort her auf und schauten nach Sodom. Und Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Sollte ich das, was ich tue, Abraham verbergen?
Denn Abraham wird wohl zu einer großen und mächtigen Nation werden, und alle Völker der Erde werden in ihm gesegnet?
Denn ich kenne ihn, dass er seinen Kindern und seinem Hause nach ihm geboten wird, den Weg des HERRN zu befolgen und Gerechtigkeit und Recht zu üben, damit der HERR das, was er von ihm geredet hat, Abraham bringen kann.
Und der HERR sprach: Weil Sodom und Gomorrah sehr laut riefen und ihre Sünde sehr schwer ist.
Ich werde jetzt hinuntergehen und sehen, ob sie alles getan haben, nach dem Ruf, der zu mir gekommen ist; und wenn nicht, werde ich wissen.
Und die Männer wandten sich von dort aus nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham trat ihm näher und fragte: Wollt Ihr auch die Gerechten mit den Bösen vernichten?
Wahrscheinlich sind fünfzig Gläubige in der Stadt: Wollt Ihr auch die fünfzig Gläubigen, die dort sind, zerstören, und nicht den Platz verschwenden?
Ihr seid nicht weit davon entfernt, dies zu tun, die Gerechten mit den Gottlosen zu töten. Und die Gerechten sollen wie die Gottlosen sein, das seid nicht weit von Euch entfernt. Sollte nicht der Richter der ganzen Welt Recht tun?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, so werde ich diesen ganzen Ort für ihres Erachtens verschwenden.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich nun angenommen, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Wahrscheinlich werden fünf von fünfzig Rechtschaffenen dort fehlen: Werdet Ihr die ganze Stadt vernichten, wenn es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich dort vierzig und fünf finde, werde ich sie nicht vernichten.
Und er sprach zu ihm noch einmal und sprach: Wahrscheinlich werden dort vierzig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, um vierzig willen.
Und er sprach zu ihm: Oh, so soll der HERR nicht wütend sein, und ich werde sagen: Vielleicht finden sich dort dreißig. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, wenn ich dort dreißig finde.
Und er sprach: Siehe, ich habe mich nun dem HERRN zu reden ergriffen: Vielleicht finden sich da vielleicht zwanzig Menschen. Und er sprach: Ich werde sie nicht wegen zwanziger Menschen vernichten.
Und er sprach: Oh, so soll der HERR nicht wüten, und ich werde noch einmal sprechen, außer dies: Vielleicht werden dort zehn gefunden werden. Und er sprach: Ich werde sie nicht wegen zehner zerstören.
Und der HERR ging fort, als er mit Abraham verweilte. Und Abraham kehrte zu seinem Ort zurück.
Am Abend kamen zwei Engel nach Sodom. Und Lot saß am Tor von Sodom. Als Lot sie sah, zog er sich auf, um sie zu treffen. Und er hob sich mit dem Gesicht auf den Boden.
Und er sprach: Seht nun, meine Fürsten, ich bete Euch an, zieht in das Haus Eures Dieners hinein und bleibt die ganze Nacht, und wascht Eure Füße, und Ihr sollt früh aufstehen und auf Eure Wege gehen. Und sie sprachen: Nein, wir werden die ganze Nacht auf der Straße bleiben.
Und er drückte sie stark an. Und sie wandten sich ihm an und traten in sein Haus hinein. Und er machte sie zu einem Fest, und legte ungesäuertes Brot auf und sie aßen.
Doch bevor sie fielen, befanden sich die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, um das Haus herum, alte und junge, alle Völker von allen Orten.
Und sie rief Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu Euch kamen? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennen.
Und Lot ging zu ihnen zu der Tür hinaus und schloß die Tür hinter ihm.
Und sagte: Ich bete Euch, Brüder. Habt nicht so Böses.
Siehe nun, ich habe zwei Töchter, die keinen Menschen kennen. Ich bitte Euch, gebt sie Euch herausbringen und tut zu ihnen, was gut ist für Euch. Doch tut nichts zu diesen Männern, denn sie kamen daher unter dem Schatten meines Daches.
Und sie sprachen: Haltet Euch zurück. Und sie sprachen wieder: Dieser Kerl kam hierher, um zu wohnen, und er wird ein Richter sein müssen; nun werden wir Euch noch schlimmer behandeln, als mit ihnen. Und sie drückten den Mann, sogar Lot, hart und kamen nahe, um die Tür zu brechen.
Aber die Männer legten ihre Hand auf und zog Lot zu ihnen ins Haus und hielten sich vor der Tür.
Und sie schlugen die Männer an der Tür des Hauses mit Blindheit, sowohl klein als auch groß. Und sie trauchten, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr noch jemanden hier? Schwiegervater und Eure Söhne und Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie herab.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, weil ihr Ruf vor dem HERRN groß geworden ist, und der HERR hat uns gesandt, um ihn zu vernichten.
Und Lot ging hinaus und redete zu seinen Schwulen, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steigt auf und bringt Euch heraus aus diesem Ort; denn der HERR wird diese Stadt vernichten. Aber er schien als jemand, der seine Schwulen verspottet.
Und als der Morgen aufbrach, zogen die Engel Lot auf, und sagten: Stehet auf und nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht in der Ungerechtigkeit der Stadt verzehrt werdet.
Und während er verweilte, hielten die Männer seine Hand, seine Frau und seine zwei Töchter an sich. Der HERR war barmherzig gegenüber ihm. Und sie brachten ihn hinaus und ließen ihn außer der Stadt.
Und es geschah, als sie sie ins Ausland brachten, sagte er: Flüchtet für Euer Leben. Schaut nicht hinter Euch her, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flüchtet zum Berg, sonst werdet Ihr vernichtet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, nicht so, mein HERR.
Und nun seht, Euer Diener hat eine Gnade in Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eurer Barmherzigkeit vergrößert, die Ihr mir geboten habt, um mein Leben zu retten, und ich kann nicht auf den Berg fliehen, um nicht, dass mich etwas Böses nehmen und ich sterbe.
Und siehe, jetzt ist diese Stadt nahe zu fliehen, und sie ist ein kleines Stück. Oh, lasst mich hier flüchten, (ist es nicht ein kleines Stück?), und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, auch in dieser Sache bin ich Euch gehorcht, dass ich nicht diese Stadt vertilgen werde, für die Ihr geredet habt.
Haste, entflieget hierher, denn ich kann nichts tun, bis Ihr hierher gekommen seid. Darum hieß der Name der Stadt Zoar.
Die Sonne erhielt sich auf der Erde, als Lot in Zoar eintrat.
Und der HERR regnete auf Sodom und auf Gomorrah Regenstein und Feuer des HERRN aus dem Himmel.
Und er zerstörte diese Städte und die ganze Ebene und alle Bewohner dieser Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau sah sich von behinden zurück und sie wurde zu einem Salzpfeiler.
Und Abraham zog früh am Morgen hinauf zum Ort, wo er vor dem HERRN stand.
Und er schaute nach Sodom und Gomorrah und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, wie der Rauch des Landes wie der Rauch eines Ofens aufstieg.
Und es geschah, als Gott die Städte der Ebene zerstörte, da erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Mitte des Sturzs heraus, als er die Städte, in denen Lot lebte, zerstörte.
Und Lot ging hinauf aus Zoar und wohnte im Berge mit seinen zwei Töchtern; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle, er und seine zwei Töchter.
Und der Erstgeborene sprach zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt nicht einen Menschen auf Erden, der zu uns kommt, wie es die ganze Erde getan hat.
Kommt, lassen wir unseren Vater Wein trinken, und wir werden mit ihm liegen, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und der Erstgeborene ging hinein und lag mit ihrem Vater; und er bemerkte nicht, wann sie lag oder aufstieg.
Und am Morgen sprach der Erstgeborene zu dem Jüngeren: Siehe, ich lag gestern Nacht bei meinem Vater. Lasst ihn auch heute Nacht Wein trinken, und lasst ihn liegen, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren können.
Und auch in jener Nacht ließen sie ihren Vater Wein trinken. Und der Jüngere erwachte und lag mit ihm; und er bemerkte nicht, wann sie lag oder aufstieg.
So waren die beiden Tochtern von Lot mit ihrem Vater geboren.
Und der erste geborene weihte einen Sohn auf und nannte ihn Moab. Er ist der Vater der Moabiten bis heute.
Und die jüngere weihte sie einen Sohn auf und nannte ihn Benammi. Er ist der Vater der Kinder Ammon bis heute.
Und Abraham reiste von dort aus ins Südland und wohnte zwischen Kadesh und Shur und wohnte in Gerar.
Und Abraham sprach über Sarah seine Frau: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und nahm Sarah.
Und Gott kam eines Nachts in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Sieht, Ihr seid nur ein toter Mann, denn die Frau, die Ihr nahmt, ist ein Mannes Frau.
Aber Abimelech kam ihr nicht näher. Er sprach: HERR, wollt Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er mir nicht: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. In meinem Herzen und in meiner Unschuld habe ich dies getan.
Und Gott sprach zu ihm in einem Traum: Ja, ich weiß, Ihr habt dies in Eurem wahren Herzen getan, denn ich habe Euch ferngehalten, gegen mich zu sündigen. Darum habe ich Euch gezwungen, sie nicht zu berühren.
Und nun erneuert der Mann seine Frau, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht erneuert, so wisst Ihr, dass Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und all Eures.
Und Abimelech erwachte früh am Morgen und rief alle seine Diener und sagte all dies in ihren Ohren. Und die Männer fürchteten sich sehr.
Und Abimelech rief Abraham und sprach zu ihm: Was habt Ihr uns getan? Was habe ich Euch beleidigt, dass Ihr mir und meinem Königreich eine große Sünde auferlegt habt? Ihr habt mir Taten getan, die nicht getan werden sollten.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was habt Ihr gewusst, dass Ihr das getan habt?
Und Abraham sprach: Weil ich dachte: Die Furcht vor Gott ist hier nicht anwesend; und sie werden mich um meine Frau willen töten.
Und doch ist sie meine Schwester; sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meines Mutters; und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich aus dem Haus meines Vaters fortführte, sagte ich ihr: Dies ist Euer Güte, die Ihr mir offenbaren werdet. An jedem Ort, an dem wir kommen sollen, sagt von mir: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Rinder und Diener und Diener und gab sie Abraham und brachte ihm seine Frau Sarah wieder.
Und Abimelech sprach: Sieht, mein Land liegt vor Euch. Bleibt dort, wo es Euch gefällt.
Und er sagte zu Sarah: Siehe, ich habe Eurem Bruder tausend Silberstücke gegeben. Sieht, er ist für Euch eine Deckung der Augen für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie verspottet.
Und Abraham betete zu Gott. Und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte, und sie gebären Kinder.
Denn der HERR hatte die ganze Leiche des Hauses Abimelech wegen Sarah Abrahams Weibes verschlossen.
Und der HERR besuchte Sarah, wie er gesagt hatte, und der HERR tat zu Sarah, wie er gesagt hatte.
Denn Sarah schwangere Abraham und geboren ihm einen Sohn in seinem Alter, zu dem ihm Gott geredet hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den ihm Sarah geboren hatte, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak acht Tage alt, wie ihm Gott geboten hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak zu ihm geboren wurde.
Und Sarah sagte: Gott hat mich dazu gebracht, zu lachen, damit sich alle, die hören, mit mir lachen lassen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah Kinder bekommen hätte? Ich habe ihm einen Sohn geboren, der in seinem Alter ist.
Und das Kind wuchs und wurde ernährt. Abraham feierte ein großes Fest am selben Tag, als Isaac ernährt wurde.
Und Sarah sah den Sohn der Ägypter Hagar, den sie Abraham geboren hatte, lächerlich.
Darum sprach sie zu Abraham: Schießt diese Knecht und ihren Sohn aus; denn der Sohn dieser Knecht wird meinen Sohn nicht erben, auch nicht Isaac.
Und das Ding war Abraham wegen seines Sohnes sehr schwerer.
Und Gott sprach zu Abraham: Lasst es nicht in Eurer Augen schwer sein, wegen des Jungen und wegen Eurer Knabe; in allem, was Sarah zu Euch geredet hat, hört auf ihre Stimme; denn in Isaak soll Eurer Samen genannt werden.
Und von dem Sohn der Knabenfrau werde ich eine Nation bilden, weil er Euer Samen ist.
Und Abraham erwachte früh am Morgen und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab es Hagar, legte sie auf ihren Schultern und das Kind und schickte sie weg. Und sie ging fort und wanderte in der Wüste Beersheba.
Und das Wasser war in der Flasche vergeben, und sie legte das Kind unter einen der Kräuche.
Und sie ging hin und setzte sich vor ihm nieder, wie bei einem Bogenschießen, denn sie sagte: Lasst mir nicht den Tod des Jungen sehen. Und sie setzte sich vor ihm nieder und hob ihre Stimme auf und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Knaben. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel heraus und sprach zu ihr: Was leidet Euch, Hagar? Fürchtet Euch nicht, denn Gott hat die Stimme des Knaben dort, wo er ist, gehört.
Erhebt den Jungen und hält ihn in Eurer Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihr die Augen, und sie sah ein Brunnen mit Wasser. Und sie ging, füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Knaben Trink.
Und Gott war mit dem Knaben, und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde ein Bogenschütze.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm ein Weibe aus dem Land Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen: Gott ist mit Euch in allem, was Ihr tut.
Und nun schwört mir hier bei Gott, dass Ihr nicht mit mir, meinem Sohn oder dem Sohn meines Sohnes Unrecht tun werdet, sondern gemäß der Güte, die ich Euch geboten habe, sollt Ihr mir tun und dem Land, in dem Ihr wohnt habt.
Und Abraham sprach: Ich schwöre.
Und Abraham beschuldigte Abimelech wegen eines Brunnens des Wassers, den Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat; Ihr habt es mir weder gesagt noch gehört, aber bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Rinder und gab sie Abimelech. Und sie machten beide einen Bund.
Und Abraham setzte sieben Ewe- Lämmer der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeutet das, diese sieben Weib Lämmer, die Ihr allein gelegt habt?
Und er sprach: Für diese sieben Weib Lämmer sollt Ihr meine Hand nehmen, damit sie mir ein Zeugnis sein, dass ich diese Grube gegraben habe.
Darum nannte er diesen Ort Beerscheba, weil sie dort beide geschworen hatten.
So legten sie bei Beersheba einen Bund ab. Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, erhoben sich und kehrte in das Land der Philister zurück.
Und Abraham plante einen Hain in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham blieb viele Tage im Lande der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham verführerischte und zu ihm sprach: Abraham! Und er sprach: Sieht, hier bin ich.
Und er sprach: Nimmt nun Euren Sohn, Euren Eingeborenen Isaak, den Ihr liebt, und bringt Euch in das Land von Moria. Und gebt ihn dort als Brandopfer auf eines der Berge, das ich Euch erzählen werde.
Und Abraham erwachte früh am Morgen, stieg auf seinen Aschen und nahm zwei seiner Jüngeren und seinen Sohn Isaak mit sich, legte das Holz für das Brandopfer auf und ging hinauf, an den Ort, den ihm Gott gesagt hatte.
Und am dritten Tag hob Abraham seine Augen auf und sah den Ort fern.
Und Abraham sprach zu seinen Jünglingen: Bleibt hier mit dem Aschen, und ich und der Junge werden hierher gehen und verehren und wieder zu Euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es seinem Sohn Isaak an. Und er nahm das Feuer in seiner Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater, und sprach: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Sieht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm für ein Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lamm für ein Brandopfer bereitstellen. Also gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, den ihm Gott gesagt hatte. Und Abraham baute dort einen Altar und legte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar auf das Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm den Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt dem Knaben weder Eure Hand noch etwas; denn jetzt weiß ich, Ihr seid Gott treu, denn Ihr habt Eurem Sohn, Eurem Eingeborenen, nichts von mir abgehalten.
Und Abraham hob seine Augen auf und sah, und siehe, hinter ihm lag ein Widder, der von seinen Hörnern in einer Grube gefangen war. Und Abraham ging hin und nahm den Widder und opferte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte diesen Ort Jehovahjireh, wie es bis heute heißt: Im Berg des HERRN wird er gesehen werden.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel heraus.
Und sagte: Ich schwöre allein, spricht der HERR; denn Ihr habt dies getan und habt Eurem Sohn, Eurem Eingeborenen, nichts geschehen.
Dass ich Euer Segen segnen werde, und Euer Seed als Sterne des Himmels und als Sand am Meeresrand vermehren werde, und Euer Seed wird das Tor seiner Feinde besitzen.
Und in Eurer Saat werden alle Völker der Erde segnet, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen Jünglingen zurück. Sie machten sich auf und gingen gemeinsam nach Beerscheba. Und Abraham lebte in Beerscheba.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass es Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcah, Ihr Bruder Nahor hat auch Kinder geboren.
Huz, seinen Erstgeborenen, Buz, seinen Bruder, und Kemuel, den Vater von Aram,
Und Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel heiratete Rebekah. Diese acht Milcah trug sie Nahor, Abrahams Bruder.
Und seine Gemahlin Reumah trug auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sarah war siebenundzwanzig Jahre alt. Dies waren die Jahre des Lebens von Sarah.
Und Sarah starb in Kirjatharba, Hebron im Lande Kanaan. Und Abraham kam, um für Sarah zu weinen und zu weinen.
Und Abraham erhob sich vor seinen Toten und redete zu den Kindern Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und lebe bei Euch: Gebt mir ein Besitz eines Begräbnis mit Euch, damit ich meine Toten außerhalb meines Blickes begraben kann.
Und die Kinder der Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Grabstätten sollt Ihr Eure Toten begraben. Keiner von uns wird Euch seine Grabstätte verwehren, sondern Ihr sollt Eure Toten begraben.
Und Abraham trat auf und boh sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern Heth.
Und er redete mit ihnen und sprach: Wenn es Euer Verstand ist, dass ich meine Toten außerhalb meines Lichtes begrabe, hört mich und bittet Ephron, den Sohn von Zohar, um mich.
Und er soll mir die Höhle Machpelah geben, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt; denn er soll mir so viel Geld geben, wie es wert ist, um mich unter Euch zu einem Friedhof zu machen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heth. Und Ephron, der Hittiter, antwortete Abraham in der Audienz der Kinder Heth, von allen, die am Tor seiner Stadt hineingingen, und sprach:
Nein, mein Fürst, höret mich. Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin liegt. Ich gebe es vor den Söhnen meines Volkes. Gräbt Eure Toten.
Und Abraham hob sich vor dem Volk des Landes.
Und er redete zu Ephron in der Audienz des Volkes des Landes und sprach: Wenn Ihr es geben wollt, höret mich. Ich werde Euch Geld für das Feld geben; nehmt es von mir und ich werde meinen Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Hört zu mir, mein Fürst. Das Land ist vierhundert Silberscheln wert. Was gibt es zwischen mir und Euch? Also begraben Eure Toten.
Und Abraham hörte auf Ephron; und Abraham wies auf Ephron das Silber, das er in der Audienz der Söhne Heth genannt hatte, vierhundert Schekel Silber, das Geld des Kaufmanns.
Und das Feld von Ephron in Machpelah, das vor Mamre war, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume des Feldes, die in allen seinen Grenzen befanden, wurden befestigt
An Abraham, um ihn in der Gegenwart der Kinder Heth zu besitzen, bevor alle, die am Tor seiner Stadt eintrafen.
Und danach begraben Abraham seine Frau Sarah in der Höhle des Feldes Machpelah vor Mamre. Das ist Hebron im Lande Canaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden Abraham von den Söhnen Heth zur Besiedlung eines Friedhofs verliehen.
Und Abraham war alt und voll Alter; und der HERR hatte Abraham in allem segnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles regierte, was er hatte: Legt Eure Hand unter meine Hüfte.
Und ich werde Euch schwören an den HERRN, den Gott des Himmels und den Gott der Erde, dass Ihr meinem Sohn nicht von den Töchtern der Kanaaniter schwiratet, unter denen ich lebe.
Aber Ihr sollt in mein Land und in mein Verwandtes gehen und meinem Sohn Isaak eine Frau nehmen.
Und der Diener sprach zu ihm: Wahrscheinlich wird die Frau nicht bereit sein, mich in dieses Land zu verfolgen: Muss ich Euer Sohn wieder in das Land bringen, aus dem Ihr kamt?
Und Abraham sprach zu ihm: Hütet Euch vor, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder hierher bringt.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und zu mir geredet und zu mir schwor, und sprach: Eurem Samen werde ich dieses Land geben. Er wird seinen Engel vor Euch senden, und Ihr werdet meinem Sohn von dort aus eine Frau nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann sollt Ihr Euch meinem Eid entziehen: Bringt doch meinen Sohn nicht wieder hierher.
Und der Diener legte seine Hand unter den Oberschenkeln seines Meisters Abraham und schwor ihm in dieser Angelegenheit.
Und der Knecht nahm zehn der Kamele seines Meisters und ging hin; denn alle Güter seines Meisters waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien, nach Nahor.
Und er ließ seine Kamele zu einem Zeitpunkt des Abends, zum Zeitpunkt, als die Weiber hinausgehen, um Wasser zu gießen, hinunter knieben, außerhalb der Stadt bei einem Wasserbrunnen.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Meisters Abraham! Bittet Euch, sendet mir heute gute Laune und gebt Freundlichkeit meinem Meister Abraham.
Siehe, ich stehe hier bei der Brunne des Wassers. Und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu ziehen.
Und so soll es geschehen, dass die Dame, zu der ich sagen soll: Lasst hinab Euer Lager, ich bete Euch, dass ich trinke. Und sie soll sagen: Trinkt, und ich werde auch Euer Kamele trinken lassen. So soll sie sein, den Ihr für Euren Knecht Isaak bestimmt habt, und so soll ich wissen, dass Ihr Eure Güte meinem Meister geboten habt.
Und es geschah, bevor er seine Rede vollendet hatte, dass nun Rebekah herauskam, die in Bethuel geboren war, Sohn von Milcah, die Gattin von Nahor, Abrahams Bruder, mit ihrem Leichnam auf ihren Schultern.
Und das Weib war sehr schön zu sehen, eine Jungfrau, die niemand kennte. Und sie ging hinab zum Brunnen, füllte ihre Hütte und kam herauf.
Und der Diener lief, um sie zu treffen. Er sprach: Lasst mich, ich bete Euch, ein wenig Wasser aus Eurem Teppich trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Fürst! Und sie streichelte und ließ ihren Pfand auf ihre Hand legen und gab ihm Trink.
Und als sie ihm gewidmet hatte, sagte sie: Ich werde auch Euren Kamelen Wasser ziehen, bis sie gewidmet waren.
Und sie streckte sich, räumte ihren Pfand in den Schoß und lief wieder zum Brunnen, um Wasser zu ziehen, und schüttete alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seinen Frieden, um festzustellen, ob der HERR seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Und es geschah, als die Kamelen hatten getrunken, nahm der Mann eine goldene Ohrringe von einer halben Schekeln und zwei Armbande für ihre Hände von zehn Schekeln Gold.
Und fragte: Wessen Tochter seid Ihr? Sagt mir, ich bete Euch an: Gibt es Raum in Euren Vaters Haus, in dem wir unterbringen können?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin Bethuels Tochter, der Sohn von Milcah, die sie Nahor gebären ließ.
Und sie sagte ihm weiter: Wir haben genug Stroh und Beute und Raum, um uns zu unterhalten.
Und der Mann hob sich hinab und vereint den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Meisters Abrahams ist, der meinen Meister nicht in seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit verzweifelt hat: Da ich in der Weise war, führte der HERR mich zu Hause meiner Meisters Brüder.
Und die Dame lief und erzählte ihnen von ihrem Hause ihrer Mutter.
Und Rebekah hatte einen Bruder und hieß Laban. Und Laban lief zu dem Mann, zu dem Brunnen.
Und es geschah, als er sah, wie die Ohrringe und die Armbande auf seiner Schwesters Händen lagen, und als er die Worte seiner Schwester Rebekah hörte, die sprachen: So redete der Mann zu mir. Und er kam zu dem Mann und stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt, Ihr seid gesegnet vom HERRN. Warum steht Ihr ohne ihn? Ich habe das Haus und Raum für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam in das Haus. Und er rieb seine Kamele auf und gab Straw und Beute für die Kamele und Wasser, um seine Füße zu waschen, und die Füße des Mannes, der mit ihm war.
Und es gab Fleisch vor ihm, das man essen sollte. Aber er sprach: Ich werde nicht essen, bis ich meine Aufgabe gesagt habe. Und er sprach: Redet fort.
Und er sprach: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR segnete meinen Meister großartig, und er wurde großartig. Er gab ihm Herde, Herde, Silber und Gold, Diener, Dienerin, Kamele und Assen.
Und Sarah, meines Meisters Weibe, erbte meinem Meister einen Sohn, als sie alt war. Und ihm gab er alles, was er hatte.
Und mein Herr ließ mich schwören und sagen: Ihr sollt meinem Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter, in dessen Land ich lebe, keine Frau nehmen.
Ihr sollt aber zu Hause meines Vaters und zu meiner Verwandten gehen und meinem Sohn eine Frau nehmen.
Und ich sagte zu meinem Herrn: Vielleicht wird die Frau nicht mir folgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit Euch senden und Euren Weg beglückwünschen. Und Ihr sollt meines Kindes und meines Vaters Hauses eine Frau nehmen.
Dann sollt Ihr Euch von meinem Gelübde abwenden, wenn Ihr zu meinem Genossen kommt; und wenn sie Euch keinen geben, sollt Ihr Euch von meinem Gelübde abwenden.
Und ich kam heute zum Brunnen und sagte: HERR, Gott meines Meisters Abraham! Wenn Ihr nun meinen Weg fortführt, den ich gehe,
Siehe, ich stehe bei der Brunne des Wassers. Und es wird geschehen, wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu ziehen, und ich sage zu ihr: Gebt mir, ich flehe Euch an, ein wenig Wasser aus Eurem Teppich, um zu trinken.
Und sie sprach zu mir: Ihr sollt beide trinken, und ich werde auch Euer Kamel holen. Dasselbe soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Meisters bestimmt hat.
Und bevor ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekah kam heraus mit ihrem Stellplatz auf ihren Schultern. Und sie ging hinab zum Brunnen und nahm Wasser. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich trinken, ich bete Euch.
Und sie zog schnell und ließ ihren Lager auf ihre Schulter legen und sprach: Trinkt, und ich werde Eure Kamele auch trinken. Also habe ich getrunken und sie ließ die Kamele auch trinken.
Und ich fragte sie und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Sie sagte: Die Tochter von Bethuel, Sohn von Nahor, den Milcah ihm gebären ließ. Und ich legte die Ohrringe auf ihr Gesicht und die Armbande auf ihre Hände.
Und ich hob meinen Kopf hinab und betete dem HERRN und segnete den HERRN, den Gott meines Meisters Abraham, der mich auf den rechten Weg geführt hatte, meines Meisters Bruders Tochter seinem Sohn zu nehmen.
Und wenn Ihr nun mit meinem Meister gütig und wahrhaftig umgehen wollt, sagt es mir. Und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich entweder rechts oder links wenden kann.
Und Laban und Bethuel antworteten und sprachen: Das Ding stammt vom HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sagen.
Sieht, Rebekah ist vor Euch, nehmt sie und geht, und macht sie zur Gattin des Sohnes Eures Meisters, wie der HERR geredet hat.
Und es geschah, als Abrahams Diener ihre Worte hörte, verehrte er den HERRN und bohmet sich der Erde.
Und der Diener brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Bekleidung heraus und gab sie Rebekah; und er gab ihr Bruder und ihrer Mutter auch Edelsteine.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und blieben die ganze Nacht. Und sie erwachten am Morgen und sprachen: Sendet mich zu meinem Meister.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Jungfer ein paar Tage bei uns bleiben, mindestens zehn Tage; danach wird sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Hindert mich nicht, denn der HERR hat mir den Weg beschert; sendet mich weg, damit ich zu meinem Meister gehe.
Und sie sagten: Wir werden die Dame rufen und an ihren Mund fragen.
Und sie rief Rebekah an und sprach zu ihr: Wollt Ihr mit diesem Mann gehen? Und sie sagte: Ich werde gehen.
Und sie sandten Rebekah ihrer Schwester und ihre Krankenschwester, den Knecht Abrahams und seine Männer weg.
Und sie segnete Rebekah und sprachen zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter tausender Millionen und lasst Eurer Samen das Tor jener besitzen, die sie hassen.
Und Rebekah und ihre Weiber traten auf und fuhren auf die Kamele und folgten dem Mann. Und der Diener nahm Rebekah und ging seinen Weg.
Und Isaak kam aus dem Wege des Brunnens Lahairoi, denn er lebte im Lande des Südens.
Und Isaak ging zum Abendmahl auf dem Felde hinauf, um zu meditieren. Und er hob seine Augen auf und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekah hob ihre Augen hoch, und als sie Isaak sah, rief sie das Kamel ab.
Denn sie hatte dem Knecht gesagt: Wer ist dieser, der auf dem Felde wandelt, um uns zu treffen? Und der Knecht hatte gesagt: Es ist mein Meister. Darum nahm sie eine Decke und überdeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaac brachte sie in die Zelte seiner Mutter, Sarah, und nahm Rebekah, und sie wurde sein Weibe. Und er liebte sie. Und nach dem Tod seiner Mutter wurde Isaac tröst.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau an, und sie hieß Keturah.
Und sie brachte ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah zur Welt.
Jokshan erzeugte Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Hanoch, Abidah und Eldaah. Dies waren alle die Kinder von Keturah.
Und Abraham gab Isaak alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Konkubinen, die Abraham hatte, gab Abraham Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak weg, während er noch im Osten lebte, ins Ostenland.
Und dies sind die Tage des Lebens Abrahams, den er gelebt hat, hundertfünfzig Jahre.
Und Abraham gab den Geist auf und starb in einem guten Alter, ein alter Mann voller Jahre; und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne, Isaak und Ishmael, begraben ihn in der Höhle von Machpelah im Feld Ephron, dem Sohn Zohars, des Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth gekauft hat. Dort wurde Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tod Abrahams, dass Gott seinen Sohn Isaac segnete. Und Isaac lebte am Brunnen Lahairoi.
Dies sind die Geschlechter Ishmaels, Abrahams Sohn, den Hagar der Ägypter, Sarahs Dienerin, Abraham gebären ließ.
Und dies sind die Namen der Söhne Ishmaels nach ihren Namen nach ihren Geschlechtern: Der erste Sohn Ishmaels ist Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam.
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ishmaels, und dies sind ihre Namen, ihre Städte und ihre Schlösser. Zehn Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies sind die Jahre des Lebens Ishmaels, hundertunddreißig und sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie lebten von Havilah bis zu Shur, vor Ägypten, wenn Ihr nach Assyrien geht. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Geschlechter von Isaak, Abrahams Sohn: Abraham erbte Isaak.
Und Isaac war vierzig Jahre alt, als er Rebekah heiratete, die Tochter Bethuels, des Syrischen von Padanaram, Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaac bat den HERRN um seine Frau, denn sie war schwanger. Und der HERR bat um ihn, und seine Frau Rebekah schwanger war.
Und die Kinder streiten sich in ihr zusammen. Und sie sprach: Wenn ja, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu erkundigen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Nationen sind in Eurer Schoße; und zwei Volksarten werden aus Eurer Schoße getrennt werden; und das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk; und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage der Erlösung vollendet waren, siehe, es waren Zwillinge in ihrem Leib.
Und der erste erschien rot, wie ein haariges Kleid. Und man nannte ihn Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand hielt Esau an der Ferse. Und sein Name hieß Jakob. Und Isaac war dreißig Jahre alt, als sie sie gebären sollte.
Und die Jungs wuchsen; Esau war ein tapferer Jäger, ein Mann des Feldes; und Jakob war ein reiner Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaac liebte Esau, weil er von seinem Wild gegessen hatte. Rebekah aber liebte Jakob.
Und Jakob war in der Finsternis; und Esau kam aus dem Felde, und er war schwach.
Und Esau sprach zu Jakob: Führt mich, ich bete Euch an, mit derselben roten Decke; denn ich bin schwach; darum hieß er Edom.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer Geburtsrecht.
Und Esau sprach: Siehe, ich bin an der Schwelle, zu sterben. Und was soll mir dieses Geburtsrecht tun?
Und Jakob sprach: Swear to me this day. Und er schwor ihm. Und er verkaufte sein Geburtsrecht Jakob.
Und Jakob gab Esau Brot und Milchfrüchte. Und er aß und trank, und erhob sich und ging seinen Weg. So verachtete Esau seine Geburtsrechte.
Und es gab einen Hunger im Lande, neben dem ersten Hunger, der in den Tagen Abrahams herrschte. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht hinab nach Ägypten; wohnt in dem Land, das ich Euch sagen werde.
Bleibt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen; denn Euch und Eurem Samen werde ich all diese Länder geben und den Eid, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen hatte, halten.
Und Euer Samen werde ich als Sterne des Himmels vermehren und Euer Samen alle diese Länder geben; und in Eurem Samen werden alle Völker der Erde gesegnet sein.
Denn Abraham gehorchte meiner Stimme und hielt meine Befehle, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze.
Und Isaac lebte in Gerar.
Und die Männer des Ortes fragten ihn um seine Frau. Und er sprach: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau. Denn sonst sollten die Männer des Ortes mich um Rebekah töten, denn sie war schön zu suchen.
Und es geschah, als er eine lange Zeit dort gewesen war, dass Abimelech, König der Philister, in ein Fenster schaute und sah, und siehe, Isaac war mit Rebekah seiner Gattin gespielt.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Sie ist gewiss Euer Weib. Und wie habt Ihr gesagt, sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, daß ich nicht um sie sterbe.
Und Abimelech sprach: Was habt Ihr uns getan? Einer der Leute könnte leicht mit Eurer Gattin verwandt sein, und Ihr hättet uns schuldig gemacht sollen.
Und Abimelech befahl seinem ganzen Volk: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, der soll getötet werden.
Und Isaak säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertmal so viel. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde.
Denn er besaß eine Fülle und eine Herde und eine große Menge Diener. Und die Philister verheißten ihn.
Denn alle die Brunnen, die sein Vaters Diener in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister unterbrochen und mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaac: Geht von uns, denn Ihr seid viel mächtiger als wir.
Und Isaak zog dorthin und richtete sein Zelt im Tal von Gerar auf und lebte dort.
Und Isaak baute wieder die Brunnen des Wassers, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten; denn die Philister hatten sie nach dem Tode Abrahams gestoppt. Und er nannte sie nach dem Namen, den ihr Vater sie nannte.
Und Isaacs Diener schmiedeten in dem Tal ein und fanden dort einen Brunnen mit strömenden Wassern.
Und die Herden von Gerar streiten mit Isaacs Herden, und sagten: Das Wasser ist unser. Und er nannte den Namen des Brunnens Esek, weil sie mit ihm streiten.
Und sie bauten ein weiteres Brunnen und streben danach, das auch. Und er nannte es Sitnah.
Und er ließ sich von dort entfernen und ein weiteres Brunnen schmeicheln, und darum strebten sie nicht. Und er nannte es Rehoboth und sprach: Nun hat der HERR uns Raum gemacht, und wir werden fruchtbar sein in dem Land.
Und er ging von dort hinauf nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in jener Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Euer Vater. Habt keine Angst, denn ich bin mit Euch und werde Euch segnen und Euer Samen vermehren, um meines Dieners Abrahams willen.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und richtete dort sein Zelt. Da bauten die Diener Isaaks dort einen Brunnen.
Und Abimelech ging zu ihm aus Gerar, und Ahuzzath einer seiner Freunde, und Phichol der Oberste seiner Armee.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, weil Ihr mich hasst und mich von Euch weggesandt habt?
Und sie sprachen: Wir haben gewiss gesehen, dass der HERR mit Euch ist. Und wir sprachen: Lasst uns nun schwören, uns und Euch. Und lasst uns einen Bund mit Euch schließen.
Und so sollt Ihr uns nichts schaden, wie wir Euch nicht berührt haben und wie wir Euch nichts getan haben, außer Gutes. Und wir haben Euch in Frieden entsandt. Nun seid Ihr der Selige des HERRN.
Und er machte sie zu einem Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie machten sich am Morgen auf und schwören einander. Und Isaak sandte sie fort, und sie verließen ihn in Frieden.
Und am selben Tag kamen Isaacs Diener und erzählten ihm von dem Brunnen, den sie ausgegraben hatten. Und sagten ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Shebah. Daher heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, ein Hittiter, und Bashemath, die Tochter von Elon, ein Hittiter, heiratete.
Das war ein Leid für Isaac und Rebekah.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen dunkel waren, sodass er nicht sehen konnte, rief er seinen ältesten Sohn Esau und sprach zu ihm: Mein Sohn. Und er sprach zu ihm: Sieht, hier bin ich.
Und er sprach: Sieht, ich bin alt und weiß nicht, wann ich sterben werde.
Also nehmt nun Euren Waffen, Eure Waffe und Euren Bogen und geht hinauf ins Feld und nehmt mir ein wenig Wild.
Und macht mir Fleisch herbeiführend, das ich liebe, und bringt es mir herbei, damit ich esse und meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekah hörte, als Isaac zu Esau seinen Sohn sprach. Esau ging auf das Felde, um Wild zu jagen und es zu bringen.
Und Rebekah sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich hörte Euer Vater zu Esau Euer Bruder sprechen und sagen:
Bringt mir Wild, und macht mir schmackhaftes Fleisch, dass ich essen kann, und segnet Euch vor dem HERRN, bevor ich sterbe.
Also nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme, gemäß dem, was ich Euch gebisse.
Geht nun zu der Herde und bringt mir von dort zwei gute Ziegenkinder, und ich werde sie zu schmackhaftem Fleisch für Euren Vater machen, den er liebt.
Und Ihr sollt es Eurem Vater bringen, damit er es essen kann und Euch segnen kann, bevor er stirbt.
Und Jakob sprach zu Rebekah, seiner Mutter: Siehe, Esau ist mein Bruder ein haariger Mann, und ich bin ein haariger Mann.
Irgendwann wird mein Vater mich fühlen und ihm ich als Täter erscheinen; und ich werde mich verflucht und nicht gesegnet werden.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Euer Fluch sei an mir, mein Sohn. Nur gehorcht meiner Stimme und holt sie mir.
Und er ging hin, nahm sie und brachte sie zu seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, wie sein Vater es liebte.
Und Rebekah nahm ihres ältesten Sohnes Esau, der mit ihr im Hause war, gute Kleider und legte sie ihrem jüngeren Sohn Jakob an.
Und sie legte die Haut der Ziegenkinder auf seine Hände und auf den glatten Hals.
Und sie übergab das herrliche Fleisch und das Brot, das sie vorbereitet hatte, ihrem Sohn Jakob.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau Euer erstes Kind. Ich habe getan, wie Ihr mich belästigt habt. Erhebt Euch, nehmt und esse meine Wilde, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie habt Ihr es so schnell gefunden, mein Sohn? Und er sprach: Weil der HERR, Euer Gott, es mir brachte.
Und Isaak sprach zu Jakob: Kommt her, ich bete Euch, dass ich Euch empfinden kann, mein Sohn, ob Ihr mein Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob ging zu seinem Vater Isaak heran und fühlte ihn und sprach: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus Hände.
Und er erkannte ihn nicht, weil seine Hände haarig waren, wie seine Bruderin Esau's Hände. Also segnete er ihn.
Und er sagte: Ihr seid mein Sohn Esau? Und er sagte: Ich bin.
Und er sprach: Bringt ihn mir nahe, und ich werde von der Wilde meines Sohnes essen, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte ihn ihm nahe, und er aß. Und er brachte ihm Wein und er trank.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Kommt nun her und küsst mich, mein Sohn.
Und er kam zu ihm und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seines Kleiders und segnete ihn und sprach: Sieht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR segnet hat.
Darum schenkt Euch Gott der Tau des Himmels und der Fettigkeit der Erde und viel Mais und Wein.
Ihr sollt dienen, und Nationen sollen sich zu Euch niederwerfen. Ihr sollt die Herrschaft über Eure Brüder übernehmen, und die Söhne Eures Mutters sollen sich zu Euch niederwerfen. Jeder, der Euch niederruft, soll verflucht sein, und jeder, der Euch niederruft, soll verflucht sein.
Und es geschah, als Isaak Jakob besegnet hatte; und Jakob war von seinem Vater Isaaks Angesicht noch knapp entlassen, kam sein Bruder Esau aus seiner Jagd hinein.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es seinem Vater und sagte zu seinem Vater: Lasst mein Vater aufstehen und essen von seinem Sohns Wild, damit Eure Seele mich segnen möge.
Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Wer seid Ihr? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau.
Und Isaak tremmte furchtbar und sprach: Wer? Wo ist er, der Wild nahm und mir brachte? Ich habe alles gegessen, bevor Ihr kamt, und habe ihn gesegnet? Ja, und er wird gesegnet werden.
Und als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit einem großen und überaus bitteren Ruf und sprach zu seinem Vater: Bleibt mich, auch mich, mein Vater.
Und er sagte: Euer Bruder kam mit Subtilität und hat Eurer Segen weggenommen.
Und er sprach: Ist ihm nicht der Name Jakob gerecht? Denn er hat mich zweimal verdrängt: Er hat mein Geburtsrecht entnommen, und siehe, nun entnommen er meinen Segen. Und er sprach: Habt Ihr nicht einen Segen für mich reserviert?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zum Fürsten gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und mit Korn und Wein habe ich ihn gerettet. Und was soll ich nun tun mit Euch, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Ihr habt nur einen Segen, mein Vater? Segt mir, auch mir, mein Vater. Und Esau hob seine Stimme und weinte.
Und Isaak, sein Vater, antwortete ihm und sprach zu ihm: Siehe, Euer Wohnort wird der Fette der Erde sein und der Tau des Himmels von oben aus.
Und mit Eurem Schwert sollt Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und als Ihr die Herrschaft erlangt, sollt Ihr sein Joch von Eurer Hals brechen.
Und Esau hatte Jakob, weil sein Vater ihn segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauerens für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und Rebekah wurde von Esau, ihrem älteren Sohn, gesprochen. Und sie sandte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sagte zu ihm: Siehe, Euer Bruder Esau, der dich berührt, tröstet sich und will dich töten.
Also nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flüchtet zu Laban, meinem Bruder zu Haran.
Und bleibt mit ihm ein paar Tage, bis der Zorn Eures Bruders verschwindet.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abweicht und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich Euch senden und von dort abholen. Warum sollte ich eines Tages auch von Euch beides beraubt werden?
Und Rebekah sprach zu Isaac: Ich bin wegen der Töchter von Heth müde von meinem Leben. Wenn Jakob eine Frau von den Töchtern von Heth sucht, wie diese von den Töchtern des Landes, was soll mir mein Leben tun?
Und Isaak rief Jakob an und segnete ihn und befahl ihm: Ihr sollt nicht eine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Stehet auf und geht zu Padanaram, zu Hause Betuels, Vater Eurer Mutter, und nehmt Euch von dort aus einer der Töchter Labans, Bruder Eurer Mutter.
Und Gott, der Allmächtige, segnet Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr eine Vielzahl von Menschen seid.
Und gebet Euch den Segen Abrahams, an Euch und Eurem Samen mit Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr ein Fremder seid, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaak sandte Jakob fort und ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn des Syrischen Bethuel, Rebekas Bruder, Jakobs und Esaus Mutter.
Und Esau sah, dass Isaak Jakob segnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm von dort eine Frau zu nehmen. Und als er ihn segnete, gab er ihm eine Befehle: Ihr sollt nicht eine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Und Jakob gehorchte seinem Vater und seiner Mutter und ging nach Padanaram.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaac nicht gefiel.
Und Esau ging zu Ishmael und nahm seine Weiber, die er hatte, Mahalath, die Tochter Ishmaels, des Sohnes Abrahams, die Schwester von Nebajoth.
Und Jakob ging aus Beersheba und ging hin zu Haran.
Und er begab sich an einen bestimmten Ort und blieb dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm die Steine des Ortes und legte sie als seine Kissen und legte sich dort hinunter, um zu schlafen.
Und er träumte und sah, wie eine Leiter auf Erden aufgerichtet war, und die Spitze des Leiters erreichte den Himmel. Und siehe, die Engel Gottes steigen und steigen auf ihm.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Euer Vater, und der Gott Isaacs. Das Land, in dem Ihr lebet, werde ich Euch geben und Eurem Samen.
Eure Samen werden wie die Staub der Erde sein, und Ihr werdet westlich, östlich, nördlich und südlich verbreitet werden. In Euch und Eurem Samen werden alle Geschlechter der Erde segnet.
Und siehe, ich bin mit Euch und werde Euch überall bewahren, wo Ihr seid, und ich werde Euch wieder in dieses Land bringen; denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, von dem ich Euch geredet habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Der HERR ist gewiss an diesem Ort, und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie furchtbar ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das ist das Tor des Himmels.
Und Jakob erwachte früh am Morgen und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn als einen Säulen und legte Öl auf seine Spitze.
Und er nannte diesen Ort Bethel, aber der Name dieser Stadt hieß anfangs Luz.
Und Jakob schwurm: Wenn Gott mit mir sein wird und mich bewahren wird, wie ich gehe und mir Brot zu essen gibt und Kleidung zu tragen,
Und ich werde in Frieden wieder ins Haus meines Vaters kommen; so soll der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich zum Säulen gesetzt habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir schenkt, werde ich Euch gewiss den Zehnten geben.
Da ging Jakob auf seine Reise und kam in das Land des Volkes des Ostens.
Und er sah und sah ein Brunnen im Felde und siehe, daneben lagen drei Schafeflocken; denn aus dem Brunnen wurden die Schafeflocken gewässert; und ein großer Stein lag auf dem Mund des Brunnens.
Und da versammelten sich die ganzen Herden, und sie rollten den Stein vom Brunnenmuch heraus, und bewässerten die Schafe und legten den Stein wieder auf den Brunnenmuch an seine Stelle.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Und sie sprachen: Wir sind von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr Laban, den Sohn von Nahor? Und sie sprachen: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist er wohl? Und sie sagten: Er ist wohl. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Wahr, es ist noch höchste Zeit, die Viehmenge zu versammeln: Bewässert die Schafe und füttert sie.
Und sie sagten: Wir können nicht, bis alle Herden zusammengeholt sind und bis sie den Stein aus der Brunnenhöhle rollen; dann wässern wir die Schafe.
Und während er noch mit ihnen redete, kam Rachel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rachel, Tochter seines Bruders, Laban, sah, und die Schafe seines Bruders, Laban, Tochter seines Bruders, Jacob trat ihm nahe, rollte den Stein aus dem Brunnenmuster und bewässerte die Herde seines Bruders, Laban, seines Bruders.
Und Jakob küsste Rachel und hob seine Stimme auf und weinte.
Und Jakob sagte Rachel, er sei ihr Vaters Bruder und Rebekas Sohn. Und sie lief und erzählte ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, dass er zu ihm lief und ihn umarmte und küsste und zu Hause brachte. Und er erzählte Laban all dies.
Und Laban sprach zu ihm: Ihr seid wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er wohnte einen Monat lang mit ihm.
Und Laban sprach zu Jacob: Weil Ihr mein Bruder seid, solltet Ihr mich also für nichts dienen? Sagt mir, was soll Euer Lohn sein?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Ältere hieß Leah, der Jüngere hieß Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, doch Rachel war schön und geliebt.
Und Jakob liebte Rachel und sprach: Ich werde Euch sieben Jahre dienen, für Rachel, Eure jüngere Tochter.
Und Laban sprach: Es ist besser, wenn ich sie Euch gebe, als wenn ich sie einem anderen Mann gebe. Haltet Euch an mir.
Und Jakob bekleidete sieben Jahre für Rachel; und sie erschienen ihm nur ein paar Tage lang, wegen der Liebe, die er zu ihr hatte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gebt mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr hingehen kann.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und feierte ein Fest.
Und am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm. Und er ging zu ihr hinein.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah als Magd.
Und es geschah, daß es am Morgen Leah war. Und er sprach zu Laban: Was habt Ihr mir getan? Habe ich nicht für Rachel mit Euch gedient? Warum habt Ihr mich also verspottet?
Und Laban sprach: So soll es in unserem Land nicht geschehen, den Jüngeren vor den Erstgeborenen zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr mit mir noch sieben weitere Jahre dienen sollt.
Und Jakob tat es und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Gattin.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah als Magd.
Und er ging auch zu Rachel hinein, und er liebte auch Rachel mehr als Leah und diente mit ihm noch sieben weitere Jahre.
Und als der HERR sah, dass Leah verhasst wurde, öffnete er ihr das Leib, doch Rachel war schwanger.
Und Leah schwangere und brachte einen Sohn hervor. Und sie nannte ihn Reuben. Denn sie sprach: Der HERR hat mir meine Bedrängnis gewiss erblickt; darum wird mein Mann mich lieben.
Und sie weihte wieder einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, dass ich verhasst wurde, hat er mir diesen Sohn auch gegeben. Und sie nannte ihn Simeon.
Und sie schwangerte sich wieder und geboren einen Sohn und sprach: Dieses Mal wird mein Mann zu mir kommen, weil ich ihm drei Söhne geboren habe. Darum hieß er Levi.
Und sie schwangerte sich wieder und brachte einen Sohn hervor. Und sie sprach: Nun werde ich den HERRN loben. Darum nannte sie ihn Juda und ließ sich pflegen.
Und als Rachel sah, dass sie Jakob keine Kinder gebären sollte, verdammte sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir keine Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakobs Zorn richtete sich wider Rachel und sprach: Bin ich an Gottes Stelle, der Euch die Frucht des Leibs verweigerte?
Und sie sprach: Sieht meine Magd Bilhah! Geht zu ihr, und sie wird mich auf meine Knie legen, damit ich auch Kinder bei ihr habe.
Und sie gab ihm Bilhah, ihre Dienerin, als Weibe. Und Jacob ging zu ihr hinein.
Und Bilhah schwangerte und brachte Jakob einen Sohn.
Und Rachel sprach: Gott hat mich gerichtet und meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan.
Und Bilhah, Rachels Dienerin, schwangere wieder und brachte Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rachel sprach: Mit großen Wettkämpfern habe ich mit meiner Schwester gekämpft, und ich habe gewonnen. Und sie nannte ihn Naphtali.
Als Leah sah, dass sie ihre Zucht verlassen hatte, nahm sie Zilpah als Magd und gab ihr Jakob als Weibe.
Und Zilpah Leahs Dienerin barmte Jakob einen Sohn.
Und Leah sprach: Eine Truppe kommt. Und sie nannte ihn Gad.
Und Zilpah Leahs Dienerin barmte Jakob einen zweiten Sohn.
Und Leah sprach: Glücklich bin ich doch, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte ihn Ascher.
Und Reuben ging in den Tagen der Weizenernte hin und fand im Felde Mandrake und brachte sie zu seiner Mutter, Leah. Und Rachel sprach zu Leah: Gebt mir eines der Mandrake Eures Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es nur eine geringe Sache, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Und würdet Ihr auch meines Sohnes Mandrakes wegnehmen? Und Rachel sprach: Deswegen soll er mit Euch über Nacht liegen, um Eures Sohnes Mandrakes zu nehmen.
Und Jakob kam am Abend aus dem Felde. Und Leah ging hinaus, um ihn zu treffen. Und sprach: Ihr müsst zu mir kommen; denn ich habe Euch mit meinen Sohns Mandrake ausgeliehen. Und er lag jener Nacht bei ihr.
Und Gott hörte auf Leah, und sie schwangerte und brachte Jakob den fünften Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mir meine Löhne gegeben, weil ich meine Jungfer meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte ihn Issachar.
Und Leah wurde wieder schwanger und geboren Jakob den sechsten Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mich wohlwollend erfüllt; nun wird mein Mann mit mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geboren habe. Und sie nannte ihn Zebulun.
Und danach barmte sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihr Leib.
Und sie schwangerte und barmte einen Sohn und sprach: Mein reproach hat Gott weggenommen.
Und sie nannte ihn Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn geben.
Und es geschah, als Rachel Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Sendet mich hinab, damit ich an meinen Ort gehe und in mein Land gehe.
Gebt mir meine Weiber und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, was ich Euch gedient habe.
Und Laban sprach zu ihm: Ich bete an Euch, wenn Ihr mir eine Gnade in Euren Augen schenkt habt, wartet, denn ich habe durch Erfahrung gelernt, dass der HERR mich für Eure Gunste segnete.
Und er sagte: Nehmt mir Eure Löhne, und ich werde sie geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe und wie Euer Vieh mit mir war.
Ihr hattet nur wenig vor meiner Ankunft, und es ist nun zu einer Vielzahl geworden. Und der HERR segnete Euch seit meiner Ankunft. Und nun, wann soll ich auch mein eigenes Haus versorgen?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Jacob sprach: Ihr sollt mir nichts geben. Wenn Ihr dies für mich tut, füttere ich wieder Eure Herde und bewahre sie.
Ich werde heute alle Eure Herde durchziehen und alle Flecken und Flecken, alle Braune unter den Schafen und alle Flecken und Flecken unter den Ziegen von dort ablösen. Und von diesen wird mein Lohn sein.
Und so wird meine Gerechtigkeit zu mir antworten, wenn meine Löhne vor Euch kommen wird. Jede Person, die nicht in den Ziegen verspottet ist und in den Schafen braun ist, soll mit mir gestohlen werden.
Und Laban sprach: Siehe, ich würde es wünschen, wenn es Euer Wort wäre.
Und er nahm an diesem Tag die Ziegen, die an den Ringen waren und Flecken waren, und alle Schafe, die an den Flecken waren und Flecken waren, und alle, die etwas Weißes darin hatten, und alle den ganzen Braunen unter den Schafen, und gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er setzte sich und Jakob drei Tage lang auf eine Reise, und Jakob fütterte den Rest der Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Papfel, aus Hasel und Kirschebaum, und plünderte in ihnen weiße Strahlen und machte das Weiße, das in den Stangen war, sichtbar.
Und die Stangen, die er geplündert hatte, legte er den Herden, die sie trinken wollten, in den Wasserlöchern in den Gräben, damit sie schwanger werden konnten, wenn sie trinken wollten.
Und die Herden wurden vor den Klingen gezeugt und brachten Rinder hervor, die verwickelt waren, mit Flecken und Flecken gestrickt.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Herde gegen die Ringgefangenen und alle die Braunen in der Herde von Laban. Und er setzte seine eigenen Herden allein, und er setzte sie nicht gegen die Herde von Laban.
Und es geschah, als die stärkeren Rinder schwingen, legte Jakob die Stangen in den Gräbern vor die Augen der Rinder, damit sie unter den Stangen schwingen konnten.
Aber als die Rinder schwach waren, setzte er sie nicht hinein. Also waren die schwacheren Labans und die stärkeren Jakobs.
Und der Mann wuchs enorm und hatte viel Vieh und Knechte und Diener und Kamele und Assen.
Und er hörte die Worte von Labans Söhnen: Jacob hat alles weggenommen, was unser Vater war, und von allem, was unser Vater war, hat er all diese Herrlichkeit gewonnen.
Und Jakob sah Labans Angesicht. Und siehe, es war ihm nicht wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Geht zurück in das Land Eurer Väter und Eures Geschlechtes, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob sandte und rief Rachel und Leah ins Feld zu seiner Herde.
Und sagte zu ihnen: Ich sehe Eures Vaters Angesicht, dass er nicht wie früher zu mir ist, aber der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich mit all meiner Macht Eurem Vater gedient habe.
Euer Vater hat mich also betrogen und meine Löhne zehnmal verändert, doch Gott hat ihn nicht erleidet, dass er mir schadete.
Wenn er so sprach: Die Schimmerten werden Euer Lohn sein; dann brach alle Vieh die Schimmerten; und wenn er so sprach: Die Ringstreckten werden Euer Lohn sein; dann brach alle Vieh die Ringstreckte.
So hat Gott Eures Vaters Vieh entnommen und mir gegeben.
Und es geschah zu jener Zeit, als das Vieh schwanger war, dass ich meine Augen aufhob und einen Traum sah. Und siehe, die Widder, die auf das Vieh sprungen, waren verwickelt, verspottet und verdrängt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir in einem Traum und sprach: Jacob. Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sagte: Hebt nun Eure Augen auf und seht, dass alle Widder, die auf die Vieh springen, verwickelt sind und verspottet sind, denn ich habe gesehen, was Laban Euch tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr den Säulen gesalbt habt und wo Ihr mir einen Gelübde geschworen habt: Erhebt Euch nun, zieht Euch aus diesem Land heraus und kehrt zurück in das Land Eurer Genossenschaft.
Und Rachel und Leah antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Teil oder ein Erbe für uns in unserem Vater Hause?
Sind wir ihm nicht fremd? Er hat uns verkauft und auch unser Geld vernichtet.
Denn alle Reichtümer, die Gott unserem Vater nahm, gehören uns und unseren Kindern. Also tut, was Gott Euch gesagt hat.
Da erhob sich Jakob und setzte seine Söhne und seine Weiber auf Kamele.
Und er brachte alle seine Vieh und alle seine Güter weg, die er getan hatte, alle seine Güter, die er in Padanaram getan hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging hin, seine Schafe zu sähen. Und Rachel hatte die Bilder gestohlen, die ihres Vaters waren.
Und Jakob stiehl dem Syrischen Laban unbemerkt hinweg, indem er ihm sagte, er soll nicht flüchten.
Und er floh mit allem, was er hatte, erhob sich und überschlug den Fluss und richtete sich auf den Berg Gilead.
Und am dritten Tag wurde Laban gesagt, Jacob sei geflohen.
Und er nahm seine Brüder mit und verfolgte ihn sieben Tage lang. Und sie ergriffen ihn auf dem Berg Gilead.
Und Gott kam zu Laban dem Syrer in einem Traum in der Nacht und sagte zu ihm: Habt acht, dass Ihr nicht mit Jakob reden solltet, ob es um Gutes oder um Böses.
Und Laban übernahm Jakob. Jacob hatte sein Zelt auf dem Berge aufgerichtet und Laban und seine Brüder auf dem Berge Gilead aufgerichtet.
Und Laban sprach zu Jakob: Was habt Ihr getan, dass Ihr mir unbemerkt weggerissen habt und meine Töchter wegführt habt, als Gefangene mit dem Schwert?
Warum flüchtet Ihr heimlich und stehlt weg von mir? Und habt Ihr mir nicht gesagt, dass ich Euch vielleicht mit Freude, mit Gesang, mit Tabret und mit Harfe weggeschickt hätte?
Und habt Ihr mir nicht zugefügt, meine Söhne und meine Töchter zu küssen? Nun habt Ihr so einen törichten Akt vollzogen.
Es liegt in meiner Macht, Euch zu schaden, aber der Gott Eures Vaters sprach gestern Nacht zu mir und sprach: Haltet auf, dass Ihr nicht mit Jakob reden solltet, ob gut oder schlecht.
Und jetzt, obwohl Ihr weg sein wollt, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehntet, warum habt Ihr meine Götter doch gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich Angst hatte; denn ich sagte: Vielleicht wollt Ihr Eure Töchter von mir durch Gewalt nehmen.
Mit wem Ihr Eure Götter findet, lasst ihn nicht leben. Bevor unsere Brüder erkennen, was Euer mit mir ist, und nehmen es zu Euch. Denn Jacob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in Jakobs Zelt und in Leahs Zelt und in die Zelte der beiden Knechte; aber er fand sie nicht. Dann ging er aus Leahs Zelt und kam in Rachels Zelt.
Und nun hatte Rachel die Bilder genommen, sie in die Möbel des Kamels gelegt und auf sie gesessen. Und Laban durchsuchte das ganze Zelt, fand sie aber nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Möge es meines Fürsten nicht enttäuschen, dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn die Gewohnheit der Weiber ist auf mich. Und er suchte die Bilder, fand sie aber nicht.
Und Jakob war wütend und zerriß sich mit Laban. Und Jacob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Verstoß? Was ist meine Sünde, dass Ihr mich so heftig verfolgt habt?
Womit Ihr alle meine Sachen durchsuchten habt, was habt Ihr von all Euren Haushaltsgegenständen gefunden? Legt sie hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie über uns beide urteilen können.
Diese zwanzig Jahre bin ich mit Euch; Eure ewen und Ziegen haben nicht ihre Jungen getrieben, und die Widder Eures Herdes habe ich nicht gegessen.
Was von Tieren zerrissen ist, habe ich Euch nicht gebracht, ich habe den Verlust erlitten. Ihr habt es von meiner Hand verlangt, ob es tagsüber oder nachts gestohlen wurde.
So war ich auch; tagsüber verbrannte mich der Trockenheit, nachts der Frost, und mein Schlaf verließ meine Augen.
So war ich nun 20 Jahre in Eurer Wohnung; vierzehn Jahre diente ich Euch, für Eure zwei Töchter, und sechs Jahre für Eure Vieh, und Ihr habt meine Löhne zehnmal verändert.
Außer, wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaacs mit mir gewesen wären, hättet Ihr mich gewiss jetzt leer weggeschickt. Und Gott hat meine Bedrängnis und die Arbeit meiner Hände gesehen und Euch gestern Abend verurteilt.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder meine Kinder, und diese Vieh meine Vieh, und alles, was Ihr seht, ist mein; und was kann ich heute mit diesen meinen Töchtern tun, oder mit ihren Kindern, die sie geboren haben?
Also nun, Ihr, lasst uns einen Bund schließen, Euer und Euer; und er soll ein Zeugnis sein zwischen mir und Euch.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn als einen Säulen.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Saget Steine. Und sie nahmen Steine und machten eine Haube; und sie aßen dort auf der Haube.
Und Laban nannte ihn Jegarsahadutha, aber Jacob nannte ihn Galeed.
Und Laban sprach: Diese Haube ist heute ein Zeugnis zwischen mir und Euch. Darum hieß sie Galeed.
Und Mizpah, denn er sprach: Der HERR wacht zwischen mir und Euch, wenn wir voneinander abwesend sind.
Solltet Ihr meine Töchter bedrohen oder andere Frauen neben meinen nehmen, so ist niemand mit uns; seht doch, Gott ist zwischen mir und Euch Zeuge.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diese Haube und siehe diesen Säulen, den ich zwischen mir und Euch gelegt habe.
Dieser Haufen und dieser Säule sollen zeugen, dass ich Euch diesen Haufen nicht übergeben werde und Ihr mir diesen Haufen und diesen Säulen nicht übergeben werdet, um Schaden zu erleiden.
Der Gott Abrahams und der Gott Nahors, der Gott ihres Vaters, richteten zwischen uns. Und Jakob schwor, weil er fürchtete seinen Vater Isaak.
Und Jakob opferte auf dem Berg und rief seine Brüder auf, Brot zu essen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban erwachte früh am Morgen und küstete seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging hin und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob ging fort, und die Engel Gottes trafen ihn.
Und als Jakob sie sah, sprach er: Dies ist Gottes Heer. Und er nannte diesen Ort Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor ihm zu seinem Bruder Esau in das Land Seir, das Land Edom.
Und er befahl ihnen und sprach: So sollt Ihr meinem Fürsten Esau sagen: So spricht Euer Diener Jakob: Ich habe bei Laban gelebt und blieb dort bis jetzt.
Und ich habe Rinder, Assen, Herde, Männer- und Weibdiener. Und ich habe mich gesandt, um es meinem Herrn zu sagen, damit ich eine Gnade in Eurer Augen finde.
Und die Boten kamen zu Jakob zurück und sprachen: Wir sind zu Euer Bruder Esau gekommen. Er kommt auch zu Euch und vierhundert Mann mit ihm.
Und Jakob hatte große Angst und große Not. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden und die Herden und die Kamele in zwei Banden.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Gesellschaft kommt und sie schlägt, so wird die übrige Gesellschaft entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaac, der HERR, der mir gesagt hat: Geht zurück zu Eurer Heimat und zu Eurer Familie, und ich werde Euch wohlheißen.
Ich stehe nicht dem geringsten aller Barmherzigkeit und aller Wahrheit, die Ihr Eurem Diener offenbart habt, würdig; denn mit meinem Schwert überquerte ich diesen Jordan, und nun bin ich zwei Bande geworden.
Erlöset mich von meinem Bruder und von Esau, denn ich fürchte ihn, dass er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlägt.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wohltuendes tun und Euer Samen zum Sand des Meeres machen, das man nicht zahllos nennen kann.
Und er blieb dort in derselben Nacht und nahm von dem, was er hatte, seinen Bruder Esau als Geschenk.
Zweihundert Ziegen und zwanzig Hexen, zweihundert ewen und zwanzig Widder.
dreißig Milchkamele mit ihren Kühlen, vierzig Hahne und zehn Bullen, zwanzig Schafe und zehn Fohlen.
Und er legte sie seinen Dienern in die Hand, und sie fuhren einzeln. Und er sprach zu seinen Dienern: Geht vor mir hinüber und legt einen Platz zwischen den beiden Dienern.
Und er befahl den Vorderen, und sprach: Wenn Esau mein Bruder Euch begegnet und Euch fragt: Wer seid Ihr? Wo geht Ihr hin? Und wer ist es, das Euch vorliegt?
Dann sollt Ihr sagen: Sie sind Jakobs Diener. Sie sind ein Geschenk für meinen Fürsten Esau, und siehe, er ist auch hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Truppen folgten, und sprach: So sollt Ihr mit Esau reden, wenn Ihr ihn findet.
Und sagt darüber hinaus: Seht, Eurer Diener Jakob ist hinter uns; denn er sagte: Ich werde ihn beruhigen mit dem Geschenk, das vor mir geht, und danach werde ich sein Angesicht sehen; vielleicht wird er mich akzeptieren.
Und so ging der Geschenk vor ihm vorbei; und er ließ sich jener Nacht in der Gesellschaft verweilen.
Und er machte sich in jener Nacht auf und nahm seine zwei Weiber und seine zwei Dienerinnen und seine elf Söhne und ging über den Wald Jabbok.
Und er nahm sie und sandte sie über den Bach und über das, was er hatte.
Und Jakob blieb allein; und dort wrestelte ein Mann mit ihm bis zum Ende des Tages.
Und als er sah, dass er nicht gegen ihn herrschte, berührte er die Hülle seines Oberschenkels. Und die Hülle Jakobs Oberschenkels war außer Gelenk, als er mit ihm wrestelte.
Und er sagte: Lasst mich gehen, denn der Tag wird enden. Und er sagte: Ich werde Euch nicht gehen lassen, es sei denn, Ihr segnet mich.
Und er sprach zu ihm: Wie heißt Ihr? Er sprach: Jakob.
Und er sprach: Euer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel; denn als Prinz habt Ihr Macht mit Gott und mit den Menschen, und Ihr habt überwunden.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sagt mir, Euer Name. Und er sprach: Warum fragt Ihr denn nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob nannte den Ort Peniel, denn ich habe Gott begegnet und bewahrt mein Leben.
Und als er über Penuel ging, erhob sich die Sonne und erhob sich an seinem Oberschenkel.
Darum essen die Kinder Israel nicht von der Schwingung, die bis heute auf der Hülle der Hülle Jakobs liegt. Denn er berührte die Hülle Jakobs Hülle in der Schwingung.
Und Jakob hob seine Augen auf und sah. Und siehe, Esau kam und vierhundert Mann mit ihm. Und er teilte die Kinder zu Leah, zu Rachel und zu den beiden Dienerinnen.
Und er legte die Diener und ihre Kinder voran, und Leah und ihre Kinder nach, und Rachel und Joseph voran.
Und er ging vor ihnen hinüber und lehnte sich siebenmal dem Boden an, bis er sich seinem Bruder näherte.
Und Esau lief, um ihn zu treffen. Und ergriff ihn, fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Und er hob seine Augen auf und sah die Weiber und die Kinder und sprach: Wer sind sie mit Euch? Und er sprach: Die Kinder, die Gott Eurer Dienern mit Gnade gegeben hat.
Dann kamen die Diener zu sich, sie und ihre Kinder, und sie bohnten sich.
Und Leah und ihre Kinder kamen zu mir und bohnten sich. Danach kam Joseph und Rachel zu mir und bohnten sich.
Und er sprach: Was wollt Ihr damit sagen, mit all diesen Tränen, die ich traf? Und er sprach: Diese sollen meines Fürsten die Gnade finden.
Und Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder. Haltet, was Ihr habt, für Euch selbst.
Und Jakob sprach: Nein, ich bete Euch an, wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann nehmet meine Gabe von mir an; denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt Euch über mich gefreut.
Nehmt, ich bete Euch, meinen Segen, der Euch gewährt wurde, weil Gott mich gnädig behandelt hat und weil ich genug habe. Und er ermahnte ihn, und er nahm es.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise machen und lasst uns gehen, und ich werde gehen vor Euch.
Und er sprach zu ihm: Mein Fürst weiß, dass die Kinder sanft sind, und die Herden und die Herden mit Jungen sind mit mir; und wenn man sie eines Tages übertrieben sollte, würde die ganze Herde sterben.
Lasst meinen Fürsten vor seinem Diener gehen, und ich werde mich weich fortführen, so wie die Rinder vor mir und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Fürsten in Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einige der Völker, die bei mir sind, mit Euch lassen. Und er sprach: Was braucht das? Lasst mich in den Augen meines Fürsten Gnade finden.
Esau kehrte also an diesem Tag auf seinem Weg nach Seir zurück.
Und Jakob ging nach Succoth und baute ihm ein Haus und Hütten für seine Vieh. Darum heißt der Ort Succoth.
Und Jakob kam zu Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan. Als er aus Padanaram kam, richtete er sein Zelt vor dem Ort.
Und er kaufte einen Teil eines Feldes, in dem er seine Hütte verstreut hatte, von den Kindern Hamor, dem Vater von Shechem, für hundert Stücke Geld.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dinah, die Tochter von Leah, die sie Jakob geboren hat, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als Shechem, der Sohn Hamors, des Hiwis, Prinz des Landes, sie sah, nahm er sie und lag mit ihr, und verunreinigte sie.
Und seine Seele fiel zu Dinah, Jakobs Tochter. Und er liebte die Weibe und redete freundlich zu ihr.
Und Shechem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Legt mir diese Dame zur Frau.
Und Jakob hörte, dass er seine Tochter Dinah verunreinigt hatte. Nun waren seine Söhne mit seinem Vieh auf dem Felde und Jakob hielt seinen Frieden, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Shechem, ging zu Jacob, um mit ihm zu sprechen.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Felde, als sie es hörten. Und die Männer waren verärgert und sehr wütend, weil er in Israel folglich gewesen war, dass er mit Jakobs Tochter lag. Das soll nicht geschehen.
Und Hamor redete mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Shechem ist in Eurer Nähe; gebt ihr ihm ein Weibe.
Und macht Euch mit uns Ehren und gibt uns Eure Töchter und nimmt unsere Töchter zu Euch.
Und Ihr sollt bei uns wohnen, und das Land wird Euch liegen; wohnt und handelt dorthin, und erhaltet dort Güter.
Und Shechem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich in Euren Augen Gnade finden, und das, was Ihr mir sagen wollt, werde ich geben.
Gebt mir niemals so viel Ehre und Geschenk, und ich werde geben, wie Ihr es mir sagen wollt, sondern gebt mir das Weib zur Frau.
Und die Söhne Jakobs antworteten Schechem und seinem Vater Hamor mit Wahnsinn und sagten: Weil er Dinah ihre Schwester getäuscht hatte.
Und sie sagten zu ihnen: Wir können nicht, um unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben, denn das war für uns eine Schande.
Daran werden wir Euch zustimmen: Wenn Ihr so sein wollt wie wir, so sollt jeder Mann von Euch beschnitten werden.
Dann geben wir Euch unsere Töchter und wir nehmen Eure Töchter an uns, wir wohnen mit Euch und wir werden ein Volk werden.
Doch wenn Ihr nicht zu uns hört, um beschnitten zu werden, dann werden wir unsere Tochter nehmen und wir werden weg sein.
Und ihre Worte erfüllten Hamor und seinen Sohn Shechem.
Und der junge Mann verzögerte es nicht, denn er freute sich über Jakobs Tochter. Und er war ehrer als sein ganzes Haus.
Und Hamor und sein Sohn Schechem kamen zum Tor ihrer Stadt und redeten mit den Männern ihrer Stadt und sprachen:
Diese Männer sind friedlich mit uns; so sollen sie in dem Land wohnen und dort handeln; denn das Land ist für sie groß genug; lasst uns ihre Töchter für Frauen nehmen und ihnen unsere Töchter geben.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, mit uns zu wohnen und zu einem Volk zu werden, wenn jeder Mann unter uns beschnitten wird, wie er beschnitten ist.
Werden ihre Vieh und ihre Habe und jede ihrer Bestien nicht unser sein? Lasst uns ihnen nur zustimmen, und sie werden mit uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Schechem hörten auf alles, was aus dem Tor seines Landes hinausging. Und jeder Mann, der aus dem Tor seines Landes hinausging, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie schmerzten, dass zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, die Brüder von Dinah, jeden ein Schwert nahmen und tapfer auf die Stadt kamen und alle Männer töteten.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Shechem mit dem Schwert und nahmen Dinah aus dem Hause von Shechem und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen zu den Verfallenen und verwüsteten die Stadt, weil sie ihre Schwester getäuscht hatten.
Und sie nahmen ihre Schafe und ihre Kühe und ihre Assen und alles, was in der Stadt und auf dem Feld war,
Und alle ihr Reichtum und alle ihre Kleinen und ihre Weiber nahmen sie in Gefangenschaft und verschwanden sogar alles, was im Hause war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich belästigt, um mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Perizzitern zu verdorben. Und da ich nur wenige bin, werden sie sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich und mein Haus werden vernichtet werden.
Und sie sagten: Sollte er unsere Schwester als Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Stehet auf, geht hinauf zu Bethel und wohnt dort. Und macht dort einen Altar für Gottes, der Euch erschien, als Ihr vor Esau, Eurem Bruder, floht.
Da sprach Jakob zu seiner Familie und zu allen, die mit ihm waren: Legt weg die seltsamen Götter, die unter Euch sind, und seid rein und ändert Eure Kleider.
Und lasst uns aufstehen und zu Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einen Altar Gottes errichten, der mir gehorcht hat, an dem Tag meiner Bedrängnis, und er war mit mir auf dem Weg, den ich gehe.
Und sie schenkten Jakob alle fremden Götter, die sie hatten, und alle Ohrringe, die sie hatten. Und Jacob versteckte sie unter dem Eichen von Shechem.
Und sie zogen fort. Und die Furcht Gottes erschütterte die Städte um sie herum, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Und Jakob kam zu Luz, in dem Land Kanaan, also Bethel, er und das ganze Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel, weil ihm dort Gott erschien, als er vor seinem Bruder floh.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb und wurde unter Bethel unter einem Eiche begraben. Und der Name des Hauses hieß Allonbachuth.
Und Gott erschien Jakob wieder, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Euer Name ist Jakob. Euer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel soll Euer Name sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin Gott, der Allmächtige. Werdet fruchtbar und multipliziert; eine Nation und eine Gesellschaft von Nationen werden aus Euch kommen, und Könige aus Euren Lenden werden kommen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaac gegeben habe, werde ich Euch geben, und Eurem Samen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott ging von ihm herauf, an dem Ort, wo er mit ihm geredet hatte.
Und Jakob baute an dem Ort, wo er mit ihm geredet hatte, einen steinernen Säulen, auf den er ein Trinkopfer gießte und auf den er Öl gießte.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm geredet hatte, Bethel.
Und sie zogen von Bethel her; und es gab nur einen kurzen Weg nach Ephrath zu kommen. Und Rachel hatte Mühe und harte Mühe.
Und es geschah, als sie in harter Arbeit war, sagte die Hebamme zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Ihr werdet auch diesen Sohn haben.
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, nannte sie ihn Benoni, und sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath, Bethlehem, begraben.
Und Jakob setzte einen Säulen auf ihr Grab: Das ist der Säulen des Grabes von Rachel bis heute.
Und Israel reiste und breitete sein Zelt jenseits des Turms von Edar aus.
Und es geschah, als Israel in diesem Land wohnte, ging Reuben hin und legte sich mit Bilhah, seinem Vaters Verlobte. Und Israel hörte es. Nun waren die Söhne Jakobs zwölf Jahre alt.
Die Söhne von Leah sind Reuben, Jakobs erster Sohn, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Die Söhne Rachels: Joseph und Benjamin.
Und die Söhne Bilhah, Rachels Dienerin: Dan und Naphtali.
Und die Söhne Zilpah, Leahs Dienerin: Gad und Ascher. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak nach Mamre in die Stadt Arbah, Hebron, wo Abraham und Isaak wohnten.
Und die Tage Isaacs waren hundertvierzig Jahre.
Und Isaak gab den Geist auf und starb. Und er wurde zu seinem Volk versammelt, er war alt und voll Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind nun die Generationen von Esau, der Edom ist.
Und Esau nahm seine Weiber von den Töchtern Kanaans: Adah, Tochter Elons, des Hittiten; und Aholibamah, Tochter Anah, Tochter Zibeons, des Hewitens.
Und Bashemath Ishmaels Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Adah heiratete Esau Eliphaz, und Bashemath heiratete Reuel.
Und Aholibamah bar Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne Esau, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber und seine Söhne und seine Töchter und alle seine Hausangehörigen und seine Vieh und alle seine Tiere und alle seine Besitztümer, die er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging aus dem Angesicht seines Bruders Jakob in das Land.
Denn ihre Reichtümer waren mehr als das, was sie miteinander bewohnen konnten. Und das Land, in dem sie lebten, konnte sie nicht tragen, weil ihre Vieh.
So lebte Esau in Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Geschlechter von Esau, dem Vater der Edomiter in Seir.
Dies sind die Namen der Söhne von Esau: Eliphaz, der Sohn von Adah, der Ehefrau von Esau; Reuel, der Sohn von Bashemath, der Ehefrau von Esau.
Und die Söhne Eliphazes waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Eliphaz Esaus Sohnes Gefährtin und gebären Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne Adah Esaus Weibes.
Und dies sind Reuels Söhne: Nahath und Zerah, Shammah und Mizza. Dies waren die Söhne Bashemaths Weibes Esau.
Und dies waren die Söhne Aholibamah, der Tochter von Anah, Zibeons Tochter. Sie war Esaus Gattin. Und sie gebären Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Herzogen der Söhne von Esau: die Söhne Eliphazes, des ersten Sohnes von Esau; der Herzog Teman, der Herzog Omar, der Herzog Zepho, der Herzog Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die aus Eliphaz im Lande Edom kamen. Dies waren die Söhne Adahs.
Und dies sind die Söhne Reuels, des Sohnes von Esau: Nahath, Zerah, Shammah, Mizza. Dies sind die Söhne Reuels, die im Lande Edom kamen; dies sind die Söhne Bashemaths, des Ehemanns von Esau.
Und dies sind die Söhne Aholibamas, Esaus Weibe: Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah. Dies waren die Herzoginnen, die von Aholibamas, der Tochter von Anah, Esaus Weibe, stammten.
Dies sind die Söhne von Esau, das heißt Edom, und dies sind ihre Herzöge.
Dies sind die Söhne Seir des Horites, der das Land bewohnte: Lotan, Shobal, Zibeon und Anah.
Und Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Herzöge der Horiten, die Kinder Seir im Land Edom.
Und die Kinder von Lotan waren Hori und Hemam, und seine Schwester war Timna.
Und die Kinder von Shobal waren dies: Alvan und Manahath und Ebal und Shepho und Onam.
Und dies sind die Kinder von Zibeon: Sowohl Ajah als auch Anah. Dies war die Anah, die die Muhlen in der Wüste fand, als sie den Assen seines Vaters Zibeons fütterten.
Und die Kinder von Anah waren dies: Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Ezers Kinder sind dies: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind dies: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die von den Horiten kamen: Fürst Lotan, Fürst Shobal, Fürst Zibeon, Fürst Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Herzoginnen, die aus Hori kamen, unter ihren Herzoginnen im Lande Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, regierte in Edom. Und sein Stadt hieß Dinhabah.
Und Bela starb und Jobab, der Sohn Zerah von Bozrah, regierte an seiner Statt.
Und Jobab starb und Husham aus dem Lande Temani regierte an seiner Statt.
Und Husham starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld Moab besiegte, regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Statt.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Statt.
Und Saul starb, und Baalhanan der Sohn Achbors regierte an seiner Statt.
Und Baalhanan, der Sohn von Achbor, starb; und Hadar regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pau; und sein Weib hieß Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die von Esau kamen, nach ihren Geschlechtern und ihren Orten und ihren Namen: Fürst von Timnah, Fürst von Alvah, Fürst von Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram: Dies sind die Herzoginnen und Herzogs von Edom nach ihrem Wohnort im Lande, das sie besaßen. Esau ist der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte im Lande Kanaan, wo sein Vater ein Fremder war.
Dies sind die Geschlechter von Jakob. Joseph war siebzehn Jahre alt und fütterte die Herde mit seinen Brüdern. Und der Knabe war mit den Söhnen von Bilhah und mit den Söhnen von Zilpah, seinen Vaters Weiber. Und Joseph brachte seinem Vater ihre bösen Berichte.
Und Israel liebte Joseph mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seines Alters. Und er machte ihm ein Kleid aller Farben.
Und als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn liebte als alle seine Brüder, hatten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich reden.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte ihn seinen Brüdern. Und sie hatten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört, ich bete Euch an, diesen Traum, den ich träumte.
Denn siehe, wir gebundenen Schafe auf dem Feld, und siehe, mein Schaf erwachte und stand auch aufrecht. Und siehe, Eure Schafe stand umher und gehorchte meinem Schaf.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Wollt Ihr wirklich über uns herrschen? Oder sollt Ihr wirklich über uns herrschen? Und sie hatten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte einen weiteren Traum und erzählte ihn seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich träumte einen weiteren Traum. Und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne gehorchen mir.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater bedrohte ihn und sprach zu ihm: Was ist dieser Traum, den Ihr träumt? Werden Euer Vater, Euer Vater und Euer Bruder gewiss zu Euch auf Erden hinbownen?
Und seine Brüder enttäuschteten ihn; aber sein Vater bemerkte dieses Wort.
Und seine Brüder gingen nach Shechem, um die Herde ihres Vaters zu füttern.
Und Israel sprach zu Joseph: Werden Eure Brüder nicht die Herde in Shechem füttern? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht, ich bete Euch an, seht, ob es gut ist mit Euren Brüdern und den Herden. Bringt mir wieder die Rede. Und er sandte ihn aus dem Tal Hebrons und kam zu Shechem.
Und ein gewisser Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Felde. Und der Mann fragte ihn und sprach: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Sagt mir, ich bete Euch, wo sie ihre Herden füttern.
Und der Mann sprach: Sie sind weggefahren; denn ich habe gehört, wie sie sagten: Lasst uns nach Dothan gehen. Und Joseph folgte seinen Brüdern und fand sie in Dothan.
Und als sie ihn von fern sahen, noch bevor er zu ihnen nahe kam, bestrebten sie sich, ihn zu töten.
Und sie sagten einander: Sieht, dieser Träumer kommt.
Kommt nun und lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen, und wir werden sagen: Eine böse Bestie hat ihn verzehrt. Und wir werden sehen, was aus seinen Träumen geschehen wird.
Und Reuben hörte es, und erlöste ihn von ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Reuben sprach zu ihnen: Nehmt kein Blut, sondern schießt ihn in diese Grube in der Wüste und nehmt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen entledigen kann und seinen Vater wiedergeben kann.
Und es geschah, als Joseph zu seinen Brüdern kam, zerrissen sie Joseph seinen Mantel, seinen Mantel aller Farben, der er trug.
Und sie nahmen ihn und werfen ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, da war kein Wasser in ihr.
Und sie saßen hinab, Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten. Und siehe, eine Gesellschaft Ischmeeliter kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Gewürze trugen und Balsam und Myrrh trugen und sie nach Ägypten brachten.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was bringt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt und lasst uns ihn den Ismeeliten verkaufen, und lassen wir nicht unsere Hand auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und da kamen die Kaufleute der Midianiten vorbei; und sie zogen Joseph aus der Grube heraus und verkauften ihm an die Ischmeeliter für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten Joseph nach Ägypten.
Und Reuben kehrte wieder in die Grube. Und siehe, Joseph war nicht in der Grube. Und er rief seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht, und ich? Wohin soll ich gehen?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenkind und legten den Mantel ins Blut.
Und sie sandten die farbenfrohe Krawatte und brachten sie ihrem Vater und sprachen: Wir haben diese gefunden; wisst nun, ob es die Krawatte Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wusste es und sprach: Es ist mein Sohns Fell; ein böses Tier hat ihn verzehrt; Joseph ist zweifellos in Stücke zerrissen.
Und Jakob zerriß seine Kleider und trug einen Sarg an seinen Lenden und trauerte viele Tage für seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, um ihn zu trösten; aber er weigerte sich, ihn zu trösten. Und er sprach: Denn ich werde hinab ins Grab gehen, um meinen Sohn zu trösten. So weinte sein Vater für ihn.
Und die Midianiten verkauften ihn nach Ägypten an Potiphar, einen Offiziers von Pharao und Hauptmann der Wache.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Juda von seinen Brüdern abstieg und zu einem bestimmten Adullamiter überlieferte, dessen Name Hirah war.
Und Juda sah dort eine Tochter eines Kanaaniters, deren Name Shuah war. Und er nahm sie und ging zu ihr hinein.
Und sie schwangere und brachte einen Sohn hervor, der seinen Namen Er nannte.
Und sie schwangerte sich wieder und geboren einen Sohn. Und sie nannte ihn Onan.
Und sie schwangerte wieder, und gebratete einen Sohn. Und sie nannte ihn Shelah. Und er war zu Chezib, als sie ihn gebratete.
Und Juda nahm sich für seinen Erstgeborenen Er eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, Judas Erstgeborener, war im Angesicht des HERRN ehl, und der HERR erschlug ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht hin zu Euer Bruders Weibe und heiratet sie und züchtet Eurer Bruder Samen.
Und Onan wusste, dass sein Samen nicht sein sollte. Und als er zu seiner Bruderfrau ging, ließ er ihn auf den Boden schweben, um nicht seinem Bruder Samen zu geben.
Und das, was er getan hatte, enttäuschte den HERRN. Darum erschlug er ihn auch.
Und Juda sprach zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleibt in Euer Vaters Haus Witwe, bis mein Sohn Shelah gewachsen ist; denn er sprach: Verdammt er soll auch sterben, wie seine Brüder getan haben. Und Tamar ging hin und wohnte in ihrem Vaters Haus.
Und in der Zeit verstarb die Tochter Shuas, Judas Gattin. Juda ließ sich trösten und ging zu seinen Schafhütern nach Timnath, er und seine Freundin Hirah, dem Adullamten.
Und es wurde Tamar gesagt: Ihr Schwiegervater geht zu Timnath hinauf, um seine Schafe zu sähen.
Und sie nahm ihre Witwenkleidung von sich und überdeckte sie mit einer Decke, umfaßte sich und setzte sich auf einem offenen Platz nebenan, der den Weg nach Timnath führte. Denn sie sah, dass Shelah groß geworden war, und dass sie ihm nicht verheiratet werden sollte.
Als Juda sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, weil sie ihr Gesicht bedeckt hatte.
Und er wandte sich zu ihr auf dem Wege und sprach: Geht, ich bitte Euch, lasst mich zu Euch kommen. (Denn er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war.) Und sie sagte: Was wollt Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommen könnt?
Und er sagte: Ich werde Euch ein Junge aus der Herde schicken. Und sie sagte: Wollt Ihr mir ein Gelübde geben, bis Ihr es sendet?
Und er sprach: Welche Gelübde soll ich Euch geben? Und sie sprach: Euer Siegel und Eure Armbanduhren und Eures Schwerts, das in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr und kam zu ihr und sie erzeugte von ihm.
Und sie erhob sich und ging hin, und legte ihr den Deckmantel ab und trug die Kleider ihrer Witwe.
Und Juda sandte den Knaben an die Hand seines Freundes, des Adullamites, um sein Gelübde von der Frau zu empfangen. Aber er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes und sprach: Wo ist die Hure, die ganz offen am Wegerand war? Und sie sagten: An diesem Ort gab es keine Hure.
Und er kehrte zu Juda zurück und sprach: Ich kann sie nicht finden. Und auch die Männer des Ortes sagten, da gab es hier keine Hure.
Und Juda sprach: Lasst sie es zu sich nehmen, damit wir nicht verschämt werden. Siehe, ich habe diese Knabe gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah etwa drei Monate später, als es Judas gesagt wurde: Euer Schwiegertochter Tamar ist eine Hure geworden, und siehe, sie ist durch Hurerei gezeugt. Und Juda sprach: Bringt sie her und lasst sie verbrannt werden.
Und als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach: Bei dem Mann, dessen diese sind, bin ich mit Kind. Und sie sprach: Entdeckt, ich bete Euch, wessen sind diese, das Siegel, Armband und Streich.
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie nicht meinem Sohn Selah gab. Und er kannte sie nicht mehr.
Und es geschah in der Zeit ihrer Müdigkeit, da waren siehe, Zwillinge in ihrem Leib.
Und es geschah, als sie sich unterdrückte, dass dieser seine Hand herausbrach. Und die Hebamme nahm und band ihm einen Scharlachfäden, und sprach: Dies ist der erste, der herausbrach.
Und als er seine Hand zurückdrehte, rief sein Bruder heraus. Und sie sprach: Wie habt Ihr ausgebreitet? Dies ist ein Verstoß für Euch. Darum hieß er Pharez.
Und danach kam sein Bruder heraus, der den Scharlachschnur auf seiner Hand hatte. Sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht; und Potiphar, ein Offizier Pharaos, Kapitän der Wache, ein Ägypter, kaufte ihn von den Händen der Ishmeeliter, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann, und er befand sich im Hause seines Meisters, des Ägypter.
Und sein Herr sah, dass der HERR mit ihm war und dass der HERR alles getan hatte, was er getan hatte, damit er wohlhabte.
Und Joseph fand Gnade vor seinem Angesicht und dient ihm. Er machte ihn über sein Haus überwacher und setzte alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, als er ihn in seinem Hause und über alles, was er hatte, als der HERR das Haus des Ägypters segnete, um Josephs willen; und der Segen des HERRN war auf alles, was er in seinem Haus und auf dem Feld hatte.
Und alles, was er hatte, ließ er Josephs in der Hand, und er wusste nicht, was er hätte, außer dem Brot, das er gegessen hatte. Und Joseph war ein gütiger Mann und erfreut sich großer Güte.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass seines Meisters Frau Joseph sah und sprach: Liegt bei mir.
Aber er lehnte es ab und sagte zu seiner Gattin: Siehe, mein Meister teilt nicht, was mir im Hause gehört, und er hat alles, was er hat, mir anvertraut.
Niemand in diesem Haus ist größer als ich. Er hat mir nichts zurückgehalten, außer Euch, denn Ihr seid seine Gattin. Wie kann ich denn solch eine große Bosheit tun und eine Sünde gegen Gott?
Und es geschah, als sie Tag für Tag mit Joseph redete, hörte er nicht auf sie, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zu sein.
Und ungefähr zu diesem Zeitpunkt ging Joseph ins Haus, um seine Geschäfte zu tun; und da war keiner der Männer des Hauses daselbst.
Und sie nahm ihn an seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Und er ließ sein Kleid in ihrer Hand und floh und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand gelassen hatte und geflohen war.
Und sie rief zu den Männern ihres Hauses und sprach zu ihnen: Sieht, er hat uns einen Hebräischen gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um bei mir zu liegen. Und ich rief mit einer lauten Stimme:
Und es geschah, als er hörte, dass ich meine Stimme erhöhte und rief, dass er sein Kleid bei mir hinterließ und flüchtete und ihn herausholte.
Und sie legte sein Kleid bei sich, bis sein Fürst heimkam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Der hebräische Diener, den Ihr uns brachtet, kam zu mir, um mich zu spotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme hochhielt und rief, ließ er sein Kleid bei mir und floh.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Weibe hörte, die sie zu ihm sprach: So hat Euer Diener mich getan. Und sein Zorn erhob sich.
Und Josephs Meister nahm ihn und legte ihn ins Gefängnis, wo die Gefangenen des Königs festgehalten waren. Und er blieb dort im Gefängnis.
Aber der HERR war mit Joseph und erweiste ihm Barmherzigkeit und Gunst vor dem Hüter des Gefängnisses.
Und der Hüter des Gefängnisses überließ all die Gefangenen des Gefängnisses zu Joseph. Und was sie dort getan hatten, er tat es.
Der Hüter des Gefängnisses sah nicht nach dem, was unter seiner Hand lag; denn der HERR war mit ihm, und was er getan hatte, der HERR machte es zu Wohlstand.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Unterhalter des Königs von Ägypten und sein Backer ihren Fürsten, den König von Ägypten, beleidigt hatten.
Und Pharao war in Zorn gegen zwei seiner Offiziere, gegen den Obersten der Behälter und gegen den Obersten der Bäcker.
Und er legte sie ins Gefängnis, in das Haus des Wachenkapitäns, in das Gefängnis, dort, wo Joseph gefangen war.
Und der Hauptmann der Wache befahl Joseph, sie mitzubringen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit in der Wache.
Und sie träumten einen Traum beiderseits, jeden seinen Traum in einer Nacht, jeden nach seiner Trauminterpretation, der Bediener und Bäcker des Königs von Ägypten, der ins Gefängnis gebunden war.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an. Und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharaos Offiziere, die mit ihm im Gefängnis seines Fürsten Hauses waren, und sprach: Warum seid Ihr heutzutage so traurig?
Und sie sprachen zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen Dolmetscher über ihn. Und Joseph sprach zu ihnen: gehören nicht Gottes Dolmetscher? Sagt es mir, ich bete Euch.
Und der Hauptmacher erzählte Joseph seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum war mir vorne eine Weinberge.
Und in der Weinberge waren drei Zweige; und es war, als ob sie sich versammelte, und ihre Blütenblüten schlugen hervor; und ihre Stämme brachten vollreife Trauben hervor.
Und der Kelch Pharaos war in meiner Hand; und ich nahm die Trauben und drückte sie in den Kelch Pharaos, und ich gab den Kelch Pharaos in die Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Interpretation: Die drei Zweige sind drei Tage.
Und doch wird Pharao in drei Tagen Euer Haupt aufheben und Euch wieder zu Eurem Platz bringen. Und Ihr sollt Pharaos Kelch ihm in die Hand geben, wie es früher geschah, als Ihr ihn versorgtet habt.
Doch denkt mir nach, wenn es Euch wohlgehen wird, und gebt gütig zu mir hin, gebt Pharao meinen Namen und bringt mich aus diesem Hause heraus.
Denn wahrlich, ich wurde aus dem Land der Hebräer entführt, und auch hier habe ich nichts getan, um mich in den Kerker zu bringen.
Als der Hohe Bäcker sah, dass die Interpretation gut war, sagte er zu Joseph: Ich war auch in meinem Traum und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf.
Und in der obersten Körbe gab es allerlei Backfleisch für Pharao; und die Vögel aßen sie aus der Körbe auf meinem Kopf.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist seine Interpretation: Die drei Körbe sind drei Tage.
Und doch wird der Pharao in drei Tagen Euer Haupt aufheben und auf einen Baum hängen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euch essen.
Und am dritten Tag, Pharaons Geburtstag, feierte er allen seinen Dienern ein Fest. Und er hob unter seinen Dienern den Obersten des Behälters und den Obersten des Backens auf.
Und er setzte den obersten Knecht wieder in seine Knechtschaft und gab den Kelch Pharao in die Hand.
Aber er hängte den Hohen Backer an, wie Joseph ihnen erklärt hatte.
Doch der Hauptmacher erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, als Pharao träumte. Und siehe, er stand am Fluß.
Und siehe, aus dem Fluß kamen sieben wohlwollende Kühe und Fettflechte herauf, und sie pflegten sich auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Kröne kamen nach ihnen aus dem Fluss heraus, unerfreut und faul und stand neben dem anderen Kröne am Ufer des Flusses.
Und der ungünstige und faulgeflechte Rinder hat die sieben gutgünstigen und fette Rinder verzehrt. Pharao erwachte und erfuhr, dass die sieben Rinder nicht mehr gäbeten.
Und er schlief und träumte zum zweiten Mal. Und siehe, sieben Ähre Mais kamen auf einen Stamm, Rang und Güte.
Und siehe, sieben dünne Ohren und geblasstem Ostwind entstanden nach ihnen.
Und die sieben dünnen Ohren vernichteten die sieben Ranghörer und volle Ohren. Pharao erwachte und sah, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, als sich sein Geist erschütterte. Und er sandte und rief alle Magier Ägyptens und alle Weisen dorthin. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum, aber niemand konnte ihn Pharao erklären.
Und der Hauptpferderer redete zu Pharao und sprach: Ich erinnere mich heute an meine Missetaten.
Pharao war furchtlos mit seinen Dienern und legte mich ins Haus der Wachenkapitäne, sowohl mich als auch den obersten Bäcker.
Und wir träumten in einer Nacht, er und ich. Wir träumten jeden nach der Interpretation seines Traumes.
Und da war da mit uns ein junger Mann, ein Hebräer, der zum Hauptmann der Wache gedient hatte. Wir sagten ihm und er interpretierte uns unsere Träume; jedermann interpretierte seinen Traum.
Und es geschah, wie er uns interpretierte: Er brachte mich wieder in meine Amtschaft und er hängte ihn.
Und Pharao sandte und rief Joseph an. Und sie brachten ihn schnell aus dem Kerker heraus. Und er rasierte sich und änderte seine Kleidung und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und niemand kann ihn erklären. Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu erklären.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht in mir; Gott wird Pharao mit Frieden antworten.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich auf dem Ufer des Flusses.
Und siehe, aus dem Fluß stiegen sieben Kühe herauf, fettfleischte und wohlgepflegte, und sie fütterten sich auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Rinder kamen nach ihnen herauf, arm und sehr schlecht begünstigt und weichfleischt, wie ich nie in all dem Land Ägypten für Unheil gesehen habe.
Und der magere und der schlecht besiegte Hahn hat die ersten sieben fetten Hahnen verzehrt.
Und als sie sie verzehrten, war es nicht bekannt, dass sie sie verzehrten, aber sie waren immer noch ungünstig, wie am Anfang. Also wachte ich auf.
Und ich sah in meinem Traum und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stock hoch, voll und gut.
Und siehe, sieben Ohren, verdorren, dünn und durch den Ostwind erschüttert, entstanden nach ihnen.
Und die dünnen Ohren vernichteten die sieben guten Ohren. Und ich sagte dies den Magiern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Pharao's Traum ist eins: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kinnen sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist ein.
Und die sieben dünnen und bösen Kühne, die nach ihnen heraufgekommen sind, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostenwind erschüttert wurden, sind sieben Jahre Hunger.
Das ist das, was ich Pharao geredet habe: Was Gott tun wird, erzählt er Pharao.
Sieht, sieben Jahre großer Fülle kommen in ganz Ägyptenland.
Und nach ihnen wird sieben Jahre Hunger aufkommen; und in Ägyptenland wird das ganze Reichtum vergessen werden, und das Land wird vom Hunger verzehrt werden.
Und die Hungersnot wird das Reichtum des Landes nicht erkennen, denn es wird sehr schwer sein.
Und der Traum wurde Pharao zweimal verdoppelt; denn das Ding ist von Gott befestigt, und Gott wird es in Kürze vollziehen.
Und nun lasst Pharao einen tapferen und weisen Mann erblicken und ihn über das Land Ägypten richten.
Lasst Pharao dies tun und ernennt ihm Befehle über das Land und nimmt den fünften Teil des Landes Ägypten in den sieben reichhaltigen Jahren.
Und lasst sie alle Nahrung für die guten Jahre sammeln, die kommen werden, und ihr Getreide unter Pharaos Hand legen, und ihre Nahrung in den Städten bewahren.
Und dieses Nahrungsmittel soll das Land versorgen vor dem siebenjährigen Hunger in Ägyptenland, damit das Land nicht durch den Hunger vergeht.
Und das Ding war in Pharaos und in allen seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Können wir einen solchen wie diesen finden, in dem der Geist Gottes ist?
Und Pharao sprach zu Joseph: Weil Euch Gott dies alles gezeigt hat, ist niemand so weise und weise wie Ihr.
Ihr werdet mein Haus beherrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regiert werden. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sieht, ich habe Euch über das ganze Land Ägypten gesetzt.
Und Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn Josephs Hand und trug ihn mit feinem Leinen und legte ihm einen goldenen Ketten um den Hals.
Und er ließ ihn mit dem zweiten Wagen fahren, den er hatte; und sie riefen vor ihm: Knie auf! Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand in dem ganzen Land Ägypten seine Hand oder seinen Fuß aufheben.
Und Pharao nannte Joseph Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, die Tochter Potipherahs, Priester von On, zur Gattin. Und Joseph ging über das ganze Land Ägyptens hinaus.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten stand. Und Joseph ging aus dem Angesicht Pharaos hinaus und ging durch das ganze Land Ägypten.
Und in den sieben reichhaltigen Jahren wurde die Erde mit Handvoll hervorgebracht.
Und er sammelte alle Speisen der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und legte die Speisen in den Städten auf. Die Speisen des Feldes, die um jeden Ort herum lagen, legte er auf.
Und Joseph sammelte Korn als Sand des Meeres, bis er die Zahlung verließ, denn es war ohne Zahl.
Und Joseph bekam zwei Söhne geboren, bevor die Jahre des Hungers kamen, den ihm Asenath, die Tochter Potipherahs Priester von On, geboten hatte.
Und Joseph nannte den Erstgeborenen Manasse: Denn Gott hat mich erledigt, mein ganzes Mühen und das ganze Haus meines Vaters zu vergessen.
Und der zweite hieß er Ephraim: Denn Gott hat mich in dem Land meines Leidens fruchtbar gemacht.
Und die sieben Jahre der Fülle, die im Lande Ägypten herrschten, sind endet.
Und die sieben Jahre der Mangel begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und der Mangel war in allen Ländern, aber in allen Ländern Ägyptens gab es Brot.
Und als das ganze Land Ägypten verstorben war, rief das Volk nach Pharao um Brot. Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er Euch sagt.
Und der Hunger wuchs über alle Teile der Erde. Und Joseph öffnete alle Lagerhäuser und verkaufte sie den Ägyptern. Und der Hunger wuchs furchtbar in Ägyptenland.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Korn zu kaufen, da der Hunger in allen Ländern so heftig war.
Und da Jakob nun sah, dass es in Ägypten Korn gab, sprach er zu seinen Söhnen: Warum seid Ihr aufeinander aufkeimt?
Und er sagte: Siehe, ich habe gehört, es gibt Korn in Ägypten. Kommt herab und kauft uns von dort her, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen hinab, um Korn in Ägypten zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht zu seinen Brüdern, denn er sagte: Sollte ihm ein Unglück geschehen.
Und die Söhne Israel kamen, um Korn zu kaufen unter denen, die kamen; denn der Hunger herrschte im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Herrscher über das Land, und er war derjenige, der dem ganzen Volk des Landes verkauft wurde. Und Josephs Brüder kamen und fielen ihm auf den Kopf.
Und Joseph sah seine Brüder, und er kannte sie; aber er fühlte sich ihnen fremd und sprach grob zu ihnen. Und er sprach zu ihnen: Woher seid Ihr gekommen? Und sie sprachen: Aus dem Land Kanaan, um Nahrung zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an die Träume, die er von ihnen träumte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spioner; Ihr seid gekommen, um die Narz des Landes zu sehen.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, mein Fürst, doch sind Eure Diener gekommen, um Nahrung zu kaufen.
Wir sind alle Söhne eines Mannes; wir sind wahre Menschen, Eure Diener sind keine Spionen.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um die bloße Gestalt des Landes zu sehen, das Ihr seid.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan. Und siehe, der Jüngste ist heute mit unserem Vater, und einer ist nicht.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich zu Euch geredet habe: Ihr seid Spions.
Hiermit sollt Ihr bewiesen werden: Durch Pharaonen Leben sollt Ihr nicht von hier ausgehen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen, und Ihr werdet in Gefängnis gehalten werden, damit Eure Worte bewiesen werden, ob es in Euch eine Wahrheit ist oder nicht. Oder Ihr seid durch das Leben Pharaos wahrlich Spioner.
Und er legte sie alle drei Tage lang in die Hütte.
Und am dritten Tag sprach Joseph zu ihnen: Tut dies und lebt; denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahre Menschen seid, nehmt einen von Euren Brüdern in das Haus Eurer Gefängnisses ein. Geht hin, trägt Getreide für den Hunger Eurer Häuser.
Aber bringt Eurem jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte bestätigt werden, und Ihr sollt nicht sterben. Und sie haben es getan.
Und sie sagten einander: Wir sind für unseren Bruder schuldig, dass wir den Zorn seiner Seele gesehen haben, als er uns bette, und wir wollten nicht hören. Darum ist uns dieser Zorn heimgesucht.
Und Reuben antwortete ihnen und sprach: Habe ich Euch nicht gesagt: Verdammt nicht gegen das Kind? Und Ihr habt es nicht gehört? Also ist auch sein Blut erforderlich.
Und sie wussten nicht, dass Joseph sie verstand; denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er lehnte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück, redete mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl, ihre Körbe mit Mais zu füllen, und alle Geld in ihre Körbe zu legen und ihnen Nahrung für den Weg zu geben. Und so tat er ihnen.
Und sie legten ihre Assen mit dem Korn und gingen von dort.
Und als einer von ihnen sein Sack öffnete, um in der Gaststätte seine Asenprobe zu geben, nahm er sein Geld auf, denn es lag in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es befindet sich sogar in meinem Sack. Und ihr Herz versagte ihnen, und sie fürchteten sich und sprachen einander: Was hat Gott uns getan?
Und sie kamen zu ihrem Vater Jakob in das Land Kanaan und erzählten ihm, was ihnen geschehen war. Sie sagten:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, hat uns grob gesprochen und uns als Spion des Landes genommen.
Und wir sprachen zu ihm: Wir sind wahre Menschen, wir sind keine Spioner.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, der jüngste ist heute mit unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herr des Landes, sprach zu uns: Damit werde ich wissen, dass Ihr wahre Menschen seid. Lasst einen von Euren Brüdern hier bei mir und nehmt Nahrung für den Hunger Eurer Haushalte und vergeht.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr kein Spion seid, sondern Ihr wahre Menschen seid. Darum werde ich Euch Euren Bruder übergeben, und Ihr werdet in diesem Land handeln.
Und als sie ihre Taschen entpuppten, siehe, jeder hatte in seiner Tasche ein Geldbündnis. Und als sie beide und ihr Vater beide das Geldbündnis sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ich habe Euch meine Kinder beraubt. Joseph ist nicht, Simeon ist nicht, und Ihr werdet Benjamin entführen. All dies ist gegen mich.
Und Reuben sprach zu seinem Vater und sprach: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Tragt ihn in meine Hand, und ich werde ihn wieder zu Euch bringen.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit Euch hinabgehen; denn sein Bruder ist tot und er ist allein. Sollte ihm ein Unglück auf dem Weg geschehen, den Ihr begeht, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Leid ins Grab bringen.
Und der Hunger wütete in dem Lande.
Und es geschah, als sie den Korn, den sie aus Ägypten gebracht hatten, verzehrt hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder, kauft uns ein wenig Nahrung.
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann hat uns ernsthaft widersprochen und gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder sei mit Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinab und kaufen Euch Nahrung.
Wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hinab. Der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder ist mit Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr Euch mir so übel getan, dass Ihr dem Mann sagtet, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sprachen: Der Mann fragte uns nach unserem Zustand und nach unserer Verwandten: Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr noch einen Bruder? Und wir sagten ihm, wie es lautete: Könntet Ihr gewiss wissen, dass er sagen würde: Bringt Eurem Bruder herab?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, sowohl wir als auch Ihr als auch unsere Kleinen.
Ich werde ihn beruhigen; von meiner Hand sollt Ihr ihn verlangen. Sollte ich ihn nicht zu Euch bringen und Euch stellen, so lasst mich die Schuld für immer tragen.
Denn wir hatten uns dieses zweite Mal gewiss zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein muß, tut dies: Tragt in Euren Gefäßen die besten Früchte des Landes und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze, Myrrhe, Nüssen und Mandeln.
Und nehmt das doppelte Geld in Euren Händen. Und das Geld, das in Euren Taschen wiedergeholt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Vielleicht war es ein Versehen.
Nimmt auch Euren Bruder und steigt auf und geht wieder zu dem Mann.
Und Gott, der Allmächtige, schenkt Euch Barmherzigkeit vor dem Mann, damit er Eurem andern Bruder und Benjamin entziehen kann. Wenn ich meine Kinder entziehe, bin ich entzieht.
Und die Männer nahmen dieses Geschenk und nahmen doppeltes Geld in ihren Händen und Benjamin. Und sie machten sich auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Joseph.
Und als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sprach er zu dem Herrscher seines Hauses: Bringt diese Männer heim, tötet sie und bereitet sie vor; denn sie sollen Mittag mit mir speisen.
Und der Mann tat, was Joseph geboten hatte. Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer hatten Angst, weil sie Josephs Haus gebracht wurden. Und sie sagten: Wegen des Geldes, das in unseren Taschen zurückgegeben wurde, sind wir zum ersten Mal hierher gebracht worden, damit er Gelegenheit für uns sucht und uns trifft und uns als Knechte und unsere Assen nimmt.
Und sie kamen zu Josephs Haushüter und sprachen mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sprach: O Herr! Wir kamen zum ersten Mal herab, um Nahrung zu kaufen.
Und es geschah, als wir zur Gaststätte kamen, dass wir unsere Taschen öffneten und, siehe, jedermanns Geld war in der Mundhöhle seines Taschen, unser Geld in vollem Gewicht, und wir haben es wieder in unsere Hände gebracht.
Und wir haben auch andere Gelder in die Hände gebracht, um Essen zu kaufen: Wir wissen nicht, wer unsere Gelder in unsere Taschen gelegt hat.
Und er sprach: Friede sei Euch, keine Furcht! Euer Gott und der Gott Eures Vaters haben Euch in Euren Taschen Schatz gegeben. Ich hatte Euer Geld. Und er brachte ihnen Simeon heraus.
Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser, und sie gewaschen ihre Füße; und er gab ihnen ihre Assen.
Und am Mittag kamen die Geschenke gegen Joseph bereit; denn sie hörten, sie sollten dort Brot essen.
Und als Joseph heimkam, brachten sie ihm das Geschenk in ihren Händen ins Haus und bohnten sich ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist es wohl mit Eurem Vater, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Ist er noch am Leben?
Und sie antworteten: Euer Diener, unser Vater ist in gutem Zustand, er ist noch am Leben. Und sie hoben sich hinab und huldigten.
Und er hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dieser Euer jüngerer Bruder, von dem Ihr zu mir geredet habt? Und er sprach: Gott sei mir gütig, mein Sohn.
Und Joseph zog schnell, denn sein Herz hatte Lust auf seinen Bruder; und er suchte, wo er weinen sollte. Und er trat in seine Kammer und weinte dort.
Und er wusch sein Angesicht und ging hinaus und wehrte sich und sprach: Legt Brot auf.
Und sie setzten sich allein für ihn, und für sie allein, und für die Ägypter, die mit ihm gegessen hatten, allein. Denn die Ägypter könnten nicht mit den Hebräern Brot essen, denn das ist eine Greuel für die Ägypter.
Und sie saßen vor ihm, der Erste nach seinem Geburtsrecht und der Jüngere nach seiner Jugend. Und die Männer staunten einander.
Und er nahm und sandte ihnen Unordnungen von vorn her. Benjamins Unordnung war aber fünfmal so viel wie ihresgleichen. Und sie tranken und freuten sich über ihn.
Und er befahl dem Treuhänder seines Hauses: Füllt die Koffer der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und nehmt alle Geld in die Mütze der Koffer.
Und legte meinen Kelch, den Silber Kelch, dem Jüngsten in den Schoß und sein Korngeld. Und er tat, wie Joseph geredet hatte.
Sobald das Morgenlicht erstrahlte, wurden die Männer, sie und ihre Asche, entsandt.
Und als sie aus der Stadt hinausgingen, noch nicht weit entfernt, sprach Joseph zu seinem Diener: Steigt auf, folgt den Männern. Und wenn Ihr sie überwindet, sagt ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute berechnet?
Ist nicht das, was mein Fürst trinkt und womit er göttlich wirkt? Ihr habt das Böse getan.
Und er übernahm sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum spricht mein Fürst solche Worte? Gott verbietet Eurem Dienern, dies zu tun.
Das Geld, das wir in unseren Taschen gefunden haben, haben wir Euch aus dem Lande Kanaan wiederholt gebracht. Wie sollten wir also Silber oder Gold aus dem Hause Eures Fürsten stehlen?
Wer mit Eurem Knecht gefunden wird, so soll er sterben, und wir werden auch meines Fürsten gefangen sein.
Und erwiderte: Nun sollt es Euren Worten entsprechen: Wer mit ihm gefunden wird, der soll mein Diener sein, und Ihr sollt unschuldig sein.
Dann brachten sie alle ihre Koffer schnell auf den Boden und öffneten sie alle ihre Koffer.
Und er suchte und begann bei dem Ältesten und verließ bei dem Jüngsten. Und der Kelch fand sich in Benjamins Tasche.
Und sie mieten ihre Kleider, gaben jedem seinen Aschen und kehren zurück in die Stadt.
Und Juda und seine Brüder kamen zu Josephs Haus; denn er war noch da. Und sie fielen ihm auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was habt Ihr denn getan? Habt Ihr nicht gewusst, dass jemand wie ich göttlich sein kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Fürsten sagen? Was sollen wir reden? Wie sollen wir uns befreien? Die Ungerechtigkeit Eurer Diener hat Gott erkannt: Wir sind die Diener meines Fürsten, wir beide und er, mit dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sagte: Gott verbietet mir, dies zu tun; aber der Mann, in dessen Hand die Tasse gefunden wurde, soll mein Diener sein; und Ihr sollt in Frieden zu Euer Vater aufsteigen.
Und Juda kam ihm nahe und sprach: Oh mein Fürst, lasst Eurer Knecht ein Wort in den Ohren meines Fürsten sagen und lasst Eurer Zorn nicht auf Euren Knecht brennen, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener und sprach: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Fürsten: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seines Alters, ein kleines; und sein Bruder ist tot, und er allein ist von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr habt Euren Dienern gesagt: Bringt ihn mir herab, damit ich ihn sehen kann.
Und wir sagten meinem Fürsten: Der Knabe darf seinen Vater nicht verlassen; denn sollte er seinen Vater verlassen, würde sein Vater sterben.
Und Ihr habt Euren Dienern gesagt: Wenn Euer jüngster Bruder nicht mit Euch herabkommt, werdet Ihr mein Gesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurer Dienerin, meinem Vater, kamen. Wir erzählten ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns ein wenig Nahrung.
Und wir sagten: Wir können nicht hinuntergehen. Wenn unser jüngster Bruder mit uns ist, werden wir hinuntergehen? Denn wir können das Gesicht des Mannes nicht sehen, außer wenn unser jüngster Bruder mit uns ist.
Und Euer Diener mein Vater sprach zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne geboren hat.
Und der entging mir und ich sagte: Er ist in Stücke zerrissen; und seitdem habe ich ihn nicht gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir nehmet und ihm Unheil geschehen wird, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und nun, wenn ich zu Eurem Diener, meinem Vater, komme und der Knabe nicht mit uns ist; denn sein Leben ist mit dem Knaben verbunden.
Und wenn er sieht, dass der Knabe nicht mit uns ist, wird er sterben, und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Leid ins Grab bringen.
Eurem Knecht war der Junge mein Vater sicher, denn er sagte zu mir: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, werde ich meinen Vater für immer die Schuld tragen.
Also bitte ich Euch, dass Ihr Eurer Diener anstatt des Jungen einen Knecht für meinen Fürsten darstellt und den Jungen mit seinen Brüdern hinaufführt.
Denn wie soll ich hinauf zu meinem Vater gehen, und der Knabe ist nicht mit mir? So kann ich vielleicht das Böse sehen, was auf meinen Vater kommen wird.
Und Joseph konnte sich nicht widerhalten vor all jenen, die bei ihm standen. Und er rief: Lasst alle von mir ausgehen. Und niemand stand mit ihm, während Joseph seinen Brüdern bekannt wurde.
Und er rief laut: Und die Ägypter und das Haus Pharaos hörten.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph, ist mein Vater noch am Leben? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir, ich bete Euch. Und sie kamen zu mir. Und er sprach: Ich bin Euer Bruder Joseph, den Ihr in Ägypten verkauft habt.
Also seid nun weder enttäuscht noch wütend über Euch selbst, dass Ihr mich hier verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn in diesen zwei Jahren herrscht in dem Land der Hunger, und doch gibt es fünf Jahre, in denen es weder Ernte noch Ernte geben wird.
Und Gott hat mich vor Euch gesandt, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Und nun habt Ihr mich nicht hierher geschickt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater Pharaos gemacht und zum Fürsten seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Land Ägypten.
Geht hinauf zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten Ägyptens gemacht. Kommt herab zu mir, bleibt nicht.
Und Ihr sollt im Lande Goshen wohnen, und Ihr sollt mir nahe sein, Ihr und Euer Kind, Euer Kindeskind und Euer Herde und alles, was Ihr habt.
Und dort werde ich Euch nähren; denn es gibt noch fünf Jahre Hunger, damit Ihr und Euer Haus und alles, was Ihr habt, nicht in Armut verfallen.
Und siehe, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin erkennen, dass es mein Mund ist, der Euch redet.
Und ihr sollt meinem Vater erzählen, von all meiner glorre Ägypten und von all dem, was Ihr gesehen habt; und Ihr sollt rasch meinen Vater hierher herabbringen.
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte. Und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte um sie. Und danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und in Pharaos Haus wurde der Ruf gehorcht, der sprach: Josephs Brüder sind gekommen. Und das gefiel Pharao und seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sagt Euren Brüdern: Ihr tut dies: Legt Eure Bestien auf und geht hin, bringt Euch in das Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Familie und kommt zu mir; und ich werde Euch das Gut des Landes Ägypten geben, und Ihr sollt das Fett des Landes essen.
Nun sollt Ihr das tun, wie Ihr geboten seid: Nehmt Ihr Wagen aus dem Land Ägypten für Eure Kleinen und Eure Weiber und bringt Euren Vater und kommt.
Also achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Wohl des ganzen Ägyptischen Landes gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen nach dem Befehl Pharaos und bereitete ihnen Nahrung für den Weg.
Und er gab allen einen Kleiderschmuck; Benjamin aber dreihundert Silberstücke und fünf Kleiderschmuck.
Und zu seinem Vater sandte er so: Zehn Assen, die mit den guten Dingen Ägyptens gefüllt waren, und zehn Weibässen, die mit Mais und Brot und Fleisch für seinen Vater gefüllt waren.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Lasst Euch nicht auf dem Wege entkommen.
Und sie kamen aus Ägypten herauf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und ich sagte ihm: Joseph ist noch am Leben und beherrscht das ganze Land Ägypten. Und Jakobs Herz verstarb, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm, was Joseph zu ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Joseph gesandt hatte, ihn zu tragen, erwachte der Geist Jakobs, ihres Vaters.
Und Israel sprach: Es ist genug; Joseph, mein Sohn, ist noch am Leben. Ich werde ihn sehen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam zu Beersheba und opferte dem Gott seines Vaters Isaak.
Und Gott sprach zu Israel in der Vision der Nacht und sprach: Jacob, Jacob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eures Vaters. Fürchtet nicht, dass Ihr nach Ägypten hinuntergeht, denn dort werde ich Euch zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabsteigen und Euch wieder auferwecken, und Joseph wird Euren Augen seine Hand legen.
Und Jakob zog herauf aus Beerscheba. Und die Söhne Israel trugen Jakob ihren Vater, ihre Kleinen und ihre Weiber in den Wagen, die Pharao ihm geschickt hatte.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihre Güter, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und sein ganzes Geschlecht mit ihm.
Seine Söhne und Söhne seiner Söhne mit ihm, seine Töchter und Töchter seiner Söhne und sein ganzes Samen brachte er mit ihm nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen, Jakob und seine Söhne: Reuben, Jakobs erster Sohn.
Und die Söhne Reuben: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterfrau.
Und die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas Er und Onan und Schelah und Pharez und Zarah. Er und Onan starben aber im Lande Kanaan. Und die Söhne Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Issachar: Tola, Phuvah, Job und Shimron.
Und die Söhne von Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne von Leah, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dinah geboren hat. Alle seine Söhne und seine Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne von Gad: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne Aschers: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und Serah, ihre Schwester. Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne Zilpahs, die Laban seiner Tochter Leah gegeben hat, und diese hat sie Jakob gebar, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne Rachels Weibes Joseph und Benjamin.
Und Joseph wurde in Ägypten Manasse und Ephraim geboren, die Asenath, die Tochter Potipherahs, Priester von On, ihm geboten hatte.
Und die Söhne Benjamins waren: Belah, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rachels, die Jakob geboren wurden. Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan: Hushim.
Und die Söhne von Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne von Bilhah, die Laban seiner Tochter Rachel gegeben hat und sie Jakob gebären ließ. Alle sieben Seelen waren so groß.
Alle die Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen und aus seinem Schoß kamen, außer den Weibern Jakobs, waren alle sechsunddreißig.
Und Josephs Söhne, die er in Ägypten geboren hatte, waren zwei Seelen: alle Seelen des Hauses Jakob, die Ägypten kamen, waren dreißig und zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, damit er sich nach Goschen richtete. Und sie kamen in das Land Goschen.
Und Joseph bereitete seine Wagen vor und ging hinauf zu seinem Vater Israel nach Goschen und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinen Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, denn Ihr seid noch am Leben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu Hause seines Vaters: Ich werde hinaufgehen und Pharao zeigen und ihm sagen: Meine Brüder und Haus meines Vaters, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Handwerk ist es, Vieh zu füttern. Und sie haben ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Euer Beruf?
Ihr sollt sagen: Eure Knechte haben von junger Zeit bis heute mit Vieh gearbeitet, sowohl wir als auch unsere Väter. Und Ihr sollt im Lande Goshen wohnen; denn jeder Hirte ist für die Ägypter eine Greuel.
Und Joseph kam und erzählte Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder und ihre Herden und alles, was sie haben, sind aus dem Land Kanaan gekommen. Und siehe, sie sind im Land Goshen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und stellte sie Pharao vor.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sprachen zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, sowohl wir als auch unsere Väter.
Und sie sprachen zu Pharao noch mehr: Wir wollen in diesem Land wohnen, denn Eure Diener haben keine Herde mehr; denn in Kanaan herrscht starker Hunger. Und nun lasset Eure Diener im Lande Goshen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Euer Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten steht Euch voran; in dem besten Land sollt Ihr Euer Vater und seine Brüder wohnen; im Land von Goshen sollt Ihr Euer Vater und seine Brüder wohnen; und wenn Ihr jemanden kennt, der unter ihnen geschäftig ist, dann macht ihn Herrscher über mein Vieh.
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob ein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao sprach zu Jacob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage meiner Pilgerreise sind hundertunddreißig Jahre; und die Tage meiner Lebensjahre sind wenig und böse gewesen, und sie sind nicht bis zu den Tagen meiner Väter gewachsen, als sie ihre Pilgerreise machten.
Und Jakob segnete Pharao und ging aus vor Pharao.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder auf und gab ihnen ein Gut im Lande Ägypten, im besten Land des Landes, im Lande Rameses, wie Pharao geboten hatte.
Und Joseph nährte seinen Vater und seine Brüder und alle Familie seines Vaters mit Brot nach ihren Geschlechtern.
Und es gab kein Brot in dem ganzen Land; denn der Hunger war sehr stark, so dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan durch den Hunger erstickten.
Und Joseph sammelte das ganze Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie gekauft hatten. Und Joseph brachte das Geld in Pharaos Haus.
Und als das Geld im Lande Ägypten und Kanaan versagte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Gebt uns Brot; denn warum sollten wir in Eurer Gegenwart sterben? Das Geld versagt.
Und Joseph sprach: Gebt Eure Vieh, und ich werde Euch für Eure Vieh geben, wenn das Geld nicht reicht.
Und sie brachten ihre Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot in Abzug für Pferde, für die Herden, für die Viehtiere der Herden und für die Assen. Und er fütterte sie mit Brot für alle ihre Viehtiere für dasselbe Jahr.
Und als das Jahr zu Ende war, kamen sie zum zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: Wir werden es meinem Fürsten nicht verbergen, wie unser Geld ausgeschöpft ist. Unser Fürst hat auch unsere Viehfässer; nicht nur unsere Leichen, sondern auch unser Land bleibt für meinen Fürsten übrig.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land zum Brot, und wir und unser Land werden Pharao dienen. Gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, und das Land nicht entvölkert wird.
Und Joseph kaufte für Pharao das ganze Land Ägyptens; denn die Ägypter verkauften jedem seinen Felder, weil der Hunger über sie herrschte. Und das Land wurde Pharao.
Und was das Volk anbelangt, so zog er sie in Städte von einem Ende Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht; denn die Priester hatten ihnen einen Teil von Pharao zuteilgenommen und gegessen ihren Teil, den Pharao ihnen gab. Darum verkauften sie ihr Land nicht.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe Euch und Euer Land für Pharao gekauft. Hier ist ein Samen für Euch, und Ihr sollt das Land säen.
Und in der Ernte sollt Ihr Pharao den fünften Teil geben, und vier Teile sollt Ihr besitzen, für den Samen des Feldes und für Eure Nahrung, für die Leute eurer Haushalte und für die Nahrung Eurer Kleinen.
Und sie sagten: Ihr habt unsere Leben gerettet. Lasst uns meines Fürsten die Gnade finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte ein Gesetz über das Land Ägypten bis heute, dass Pharao den fünften Teil besaß, außer dem Land der Priester, das Pharao nicht besaß.
Und Israel lebte im Lande Ägypten, im Lande Goschen. Und sie hatten dort Besitz und wuchsen und zahlten sich sehr viel.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebenzehn Jahre lang. Also war das ganze Alter Jacobs hundertvierzig sieben Jahre.
Und die Zeit war nahe, dass Israel sterben sollte. Und er rief seinen Sohn Joseph und sprach zu ihm: Wenn ich nun eine Gnade in Eurer Augen gefunden habe, legt meine Hand unter meinen Schoß und handelt freundlich und wahrhaftig zu mir. Und begrabe mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde mit meinen Vätern liegen, und Ihr sollt mich aus Ägypten ziehen und mich an ihrem Friedhof begraben. Und er sagte: Ich werde tun, wie Ihr gesagt habt.
Und er sprach: Schwurgt mir. Und er schwurg ihm. Und Israel hob sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass man Joseph sagte: Ihr Vater ist krank. Und er nahm seine zwei Söhne, Manasse und Ephraim, mit sich.
Und man sagte zu Jakob und sprach: Siehe, Euer Sohn Joseph kommt zu Euch. Und Israel stärkte sich und setzte sich aufs Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und vermehren, und ich werde aus Euch eine Vielzahl von Menschen machen und dieses Land Euren Samen nach Euch als ewiges Gut geben.
Und nun sind Eure zwei Söhne, Ephraim und Manasse, Euer Geburt im Lande Ägypten, bevor ich zu Euch kam, mein, wie Reuben und Simeon. Sie werden mein sein.
Und Eure Sache, die Ihr nach ihnen erzeugt habt, wird Euer sein und nach dem Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe benannt werden.
Und als ich aus Padan kam, starb Rachel bei mir im Lande Kanaan auf dem Weg, da es noch nur einen kurzen Weg bis nach Ephrath gab. Und ich begraben sie dort auf dem Weg nach Ephrath. Das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und sprach: Wer sind sie?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die Gott mir an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie bitte zu mir, und ich werde sie segnen.
Und nun waren die Augen Israels bei ihrem Alter schwach, sodass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe, und er küsste sie und empfing sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen. Und siehe, Gott hat mich auch Eurer Samen gezeigt.
Und Joseph brach sie aus zwischen seinen Knie und hob sich mit dem Gesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand gegen Israels Linke und Manasse in seiner linken Hand gegen Israels Rechte, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf Ephraimaus, der jünger war, und seine linke Hand auf den Kopf Manasseus, und führte seine Hände weise, denn Manasseus war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, Gott, der mir mein ganzes Leben lang und bis heute nährte.
Der Engel, der mich aus aller Finsternis erlöste, segnet die Jungfer und lasst meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaac auf ihnen tragen, und lasst sie mitten auf der Erde zu einer Volksmenge werden.
Und als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf den Kopf von Ephraim legte, verärgerte er sich. Und er hielt seine Vaters Hand auf, um sie von dem Kopf von Ephraim auf den Kopf von Manasse zu nehmen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nein, mein Vater! Denn dieser ist der Erstgeborene. Legt Eure Rechte Hand auf seinen Kopf.
Und sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es: Er wird auch ein Volk werden, und er wird auch groß sein; aber wahrlich, sein jüngerer Bruder wird größer sein als er, und sein Samen wird zu einer Vielzahl von Nationen werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In Euch wird Israel segnen und sagen: Gott macht dich aus Eurer Hand aus Ephraim und aus Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe; doch Gott wird mit Euch sein und Euch in das Land Eurer Väter bringen.
Und ich habe Euch einen Teil über Euren Brüdern gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriten herausgenommen habe.
Und Jakob rief zu seinen Söhnen und sprach: Vergattert Euch, damit ich Euch sagen kann, was Euch in den letzten Tagen geschehen wird.
Gathert Euch zusammen und höret, Ihr Söhne Jakobs. Und höret Israel, Euer Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, meine Würde und meine Macht.
Unsicher wie Wasser, sollt Ihr nicht übertreffen. Weil Ihr auf dem Bett Euren Vaters gestiegen seid, und es verunreinigt habt. Er ist auf meinem Schlafsofa gestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit sind in ihren Wohnungen.
Oh meine Seele! Kommt nicht in ihre Geheimnisse hinein; in ihre Versammlung, meine Ehre, seid Ihr nicht vereint, denn in ihrer Wut haben sie einen Mann getötet und in ihrem Selbstwillen haben sie eine Mauer abgerissen.
Verdammt sei ihr Zorn, weil es heftig war, und ihr Zorn, weil es grausam war: Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel zerstreuen.
Juda, Ihr seid derjenige, den Eure Brüder loben werden. Eure Hand wird in Eurer Feindes Hals liegen, und die Kinder Eures Vaters werden sich Eurer Anbetung widmen.
Juda ist wie ein Löwe. Ihr seid von der Jagd heraufgestiegen, mein Sohn. Wie ein Löwe und wie ein alter Löwe sitzt er auf dem Boden, wie ein alter Löwe sitzt er auf dem Boden. Wer wird ihn auffordern?
Der Sceptre soll nicht von Juda und kein Gesetzgeber von seinen Füßen weggehen, bis Shiloh kommt. Zu ihm soll das Volk versammelt sein.
Er bindete seine Fäule an die Weinberge und seine Asche seine Kugel an die Weinberge. Er gewaschen seine Kleider mit Wein und seine Kleider mit Weinblut.
Seine Augen werden mit Wein rot sein, und seine Zähne mit Milch weiß.
Und Zebulun wird in der Hütte des Meeres wohnen, und er wird eine Hütte für Schiffe sein; und seine Grenze wird sein Zidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten sitzt.
Und er sah, dass die Ruhe wohltuende war, und das Land wohltuende. Und er hob sich, um zu tragen, und wurde zu einem Dienern des Guten.
Dan wird sein Volk richten, als einer der Stämme Israels.
Ausserdem wird Dan eine Schlange sein, ein Narr auf dem Pfad, der die Fersen des Pferdes berührt, so dass sein Reiter zurückfallen wird.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, mein Herr.
Gad, ein Truppen wird ihn überwinden, doch er wird am Ende überwinden.
Aus Ascher wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Kleinigkeiten hervorbringen.
Naphtali ist ein freigelassener Hecht: Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Pfau, ein fruchtbarer Pfau neben einem Brunnen, dessen Zweige über die Mauer laufen.
Die Bogenschützen haben ihn sehr bedrängt und an ihn geschossen und verhasst:
Aber sein Bogen befand sich in der Stärke, und seine Arme wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirte, der Stein Israels.
Auch von dem Gott Eures Vaters, der Euch helfen wird; und von dem Allmächtigen, der Euch mit den Segnungen des Himmels über uns segnen wird, mit den Segnungen des Tiefen unter uns, mit den Segnungen der Brüste und des Leibs.
Die Segnungen Eures Vaters liegen über den Segnungen meiner Vorfahren bis zur äußersten Grenze der ewigen Hügel. Sie liegen auf dem Kopf Josephs und auf der Krone dessen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Benjamin wird sich wie ein Wolf verwöhnen: Am Morgen wird er das Raub verzehren, und am Abend wird er das Raub teilen.
Dies sind alle die zwölf Stämme Israels. Und dies ist, was ihr Vater zu ihnen geredet und segnete: Jeder von ihnen segnete nach seinem Segnung.
Und er rief sie auf und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Vergrabt mich mit meinen Vätern in der Höhle im Feld von Ephron dem Hittiten.
In der Höhle im Feld Machpelah, vor Mamre im Lande Kanaan, die Abraham mit dem Feld Ephron des Hittiten gekauft hat, um dort einen Friedhof zu errichten.
Dort haben sie Abraham und seine Frau Sarah begraben; dort haben sie Isaac und seine Frau Rebekah begraben; und dort habe ich Leah begraben.
Der Kauf des Feldes und der Höhle, die darin liegt, stammt von den Kindern Heth.
Und als Jakob seine Söhne befehlen hatte, versammelte er seine Füße ins Bett und gab den Geist auf und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf seinen Vater, weinte und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, seine Väter zu embalmieren. Und die Diener embalmierten Israel.
Und vierzig Tage waren für ihn erfüllt; denn so sind die Tage der Bebalkten erfüllt. Und die Ägypter trauerten um ihn dreißigundzwanzig Tage.
Und als die Tage seines Trauerens vergangen waren, sprach Joseph zu Pharao-Haus und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, redet in Pharao's Ohren. Ihr sollt sagen:
Mein Vater hat mich gezwungen, zu schwören und zu sagen: Verdammt, ich sterbe! In meinem Grab, das ich für mich in dem Land Kanaan gegraben habe, sollt Ihr mich dort begraben. Also lasst mich nun, ich bete, gehen und meinen Vater begraben, und ich werde wieder kommen.
Und Pharao sprach: Geht hinauf und begrabt Euren Vater, wie er dich geschworen hat.
Und Joseph ging hinauf, seinen Vater zu begraben. Und mit ihm gingen alle Diener Pharaos hinauf, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters: nur ihre Kleinen und ihre Herden und ihre Herden verließen sie das Land Goshen.
Und beide Wagen und Reiter zogen mit ihm hinauf, und es war eine sehr große Gesellschaft.
Und sie kamen zu der Schwänze von Atad, jenseits des Jordan, und dort trauerten sie mit einem großen und sehr heftigen Trauerzug. Und er trauerte sieben Tage lang um seinen Vater.
Und als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, das Trauer in der Tiefe von Atad sahen, sagten sie: Dies ist ein schweres Trauer für die Ägypter. Darum hieß es Abelmizraim, der jenseits Jordaniens liegt.
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte:
Denn seine Söhne brachten ihn in das Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle des Feldes von Machpelah, den Abraham mit dem Feld gekauft hatte, um einen Friedhof des Hittiten Ephron vor Mamre zu errichten.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten mit seinen Brüdern und allem, was er mit sich brachte, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Und als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: Wahrscheinlich wird Joseph uns hassen und uns alles Böse, was wir ihm getan haben, entschädigen.
Und sie sandten zu Joseph einen Boten und sagten: Euer Vater befahl es vor seinem Tod. Er sagte:
Also sollt Ihr Joseph sagen: Vergebt mir nun, die Flucht Eurer Brüder und ihre Sünde, denn sie haben Euch Böses getan. Und nun sollt Ihr beten, die Flucht Eurer Vaters Gottes Diener zu vergeben. Und Joseph weinte, als sie zu ihm redeten.
Und auch seine Brüder gingen hin und fielen ihm gegenüber. Sie sagten: Siehe, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet nicht: Bin ich an der Stelle Gottes?
Doch Ihr habt Euch gegen mich als bösen gedacht; doch Gott wollte zum Guten, wie es heute ist, viele Menschen zu retten.
Also fürchtet Euch nicht: Ich werde Euch nähren und Eure Kleinen. Und er tröstete sie und redete freundlich zu ihnen.
Und Joseph wohnte in Ägypten mit seinem Vaters Haus; und Joseph lebte hundert und zehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder Ephraimas des dritten Geschlechts. Auch die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, wurden auf Josephs Knie erhoben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe; und Gott wird Euch gewiss besuchen und Euch aus diesem Land herausbringen, in das Land, das er Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor den Kindern Israel: Gott wird Euch gewiss besuchen, und Ihr sollt meine Knochen von hier herauf tragen.
Joseph starb also, als er hundertzehn Jahre alt war. Und sie bebalmten ihn, und er wurde in Ägypten in einen Sarg gelegt.
Dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen; jeder Mann und sein Haus kamen mit Jakob.
Reuben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Ascher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Schoß kamen, waren siebzig Seelen; denn Joseph war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und seine Brüder alle, und diese ganze Generation.
Und die Kinder Israel waren fruchtbar und wachsen reichlich und vermehrten sich und wurden überaus mächtig. Und das Land war voll von ihnen.
Und nun kam ein neuer König über Ägypten auf, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist stärker und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen vernünftig umgehen, damit sie nicht vermehren, und es stellt sich heraus, dass sie bei einem Krieg auch unseren Feinden beitreten und gegen uns kämpfen und sie somit aus dem Land herausbringen.
Darum gaben sie ihnen Befehlshaber zu, um sie mit ihrer Last zu bedrohen. Und sie bauten für Pharao Schatzstädte, Pithom und Raamses.
Aber je mehr sie bestraften, desto mehr vermehrten sie sich und wuchsen. Und sie wurden wegen der Söhne Israels betrübt.
Und die Ägypter ließen die Kinder Israel mit strengem Dienst dienen.
Und mit harter Knechtschaft, mit Todeskäfern, mit Ziegeln und mit allen Diensten auf dem Felde, machten sie ihr Leben bitter: All ihre Dienste, die sie dienen ließen, waren mit Härte.
Und der König von Ägypten redete zu den Hebräischen Hebammeen, von denen eine hieß Shiphrah und die andere Puah.
Und er sprach: Wenn Ihr den Hebräischen Frauen als Hebamme dient und sie auf dem Stuhl sieht, so sollt Ihr ihn töten, wenn er ein Sohn ist, und wenn er eine Tochter ist, so soll sie leben.
Aber die Hebamme fürchtete Gott und tat nicht, was ihnen der König von Ägypten geboten hatte, sondern rettete die Männer und Kinder.
Und der König von Ägypten rief die Hebamme und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Männer und Kinder gerettet?
Und die Hebamme sprach zu Pharao: Denn die Hebräischen Frauen sind nicht wie die Ägypterinnen. Sie sind lebendig und werden gerettet, ehe die Hebamme zu ihnen kommt.
Darum hat Gott sich wohl mit den Hebammen gehandelt, und das Volk hat sich vermehrt und erwuchs sehr mächtig.
Und da die Hebamme Gott fürchtete, machte er sie zu Häusern.
Und Pharao hat sein ganzes Volk befiehlt und gesagt: Ihr sollt jeden geborenen Sohn in den Fluß werfen und jede Tochter lebendig bewahren.
Und da ging ein Mann aus dem Hause Levi hin und heiratete eine Tochter Levis.
Und die Frau schwanger wurde und einen Sohn geboren. Und als sie sah, dass er ein würdiges Kind war, versteckte sie ihn drei Monate.
Und als sie ihn nicht mehr verbergen konnte, nahm sie ihm eine Arche aus Bullusen und bedeckte sie mit Schlamm und Lehm und legte das Kind dortin. Und sie legte es am Ufer des Flusses in die Flaggen.
Und seine Schwester stand weit weg, um zu sehen, was ihm getan werden sollte.
Und die Tochter Pharaos kam herab, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Knechte gingen entlang am Ufer des Flusses; und als sie die Lade unter den Flaggen sah, sandte sie ihre Knechte, um sie zu nehmen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind. Und siehe, das Junge weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sprach: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Und dann sprach seine Schwester zu Pharaos Tochter: Soll ich gehen und eine Pflegerin der Hebräischen Frauen zu Euch rufen, damit sie das Kind für Euch betreuen kann?
Und Pharaos Tochter sprach zu ihr: Geht. Und die Dienerin ging hin und rief die Mutter des Kindes.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nimmt dieses Kind weg und nährt es für mich, und ich werde Euch Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs, und sie brachte ihn zu Pharaonen Tochter und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte ihn Mose und sagte: Weil ich ihn aus dem Wasser herausgezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose groß wurde, dass er zu seinen Brüdern ging und auf ihre Last schaute. Er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer schlägt, einen seiner Brüder.
Und er schaute hin und her, und als er sah, dass es keine Person gab, erschlug er den Ägypten und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer der Hebräer streiten miteinander. Und er sprach zu dem, der das Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr Eures Mitmenschen?
Und er sprach: Wer machte Euch zum Fürsten und zum Richter über uns? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypten getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sprach: Gewiss ist dieses Ding bekannt.
Als Pharao dies hörte, suchte er, Moses zu töten. Moses floh vor Pharao und lebte im Lande von Midian. Und er setzte sich an einem Brunnen nieder.
Und nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Und sie kamen und nahmen Wasser und füllten die Gräben, um die Herde ihres Vaters zu bewässern.
Und die Hirten kamen und entführten sie. Aber Mose stand auf und half ihnen und bewässerte ihre Herde.
Und als sie zu Reuel ihrem Vater kamen, sagte er: Wie ist es, dass Ihr heute so bald gekommen seid?
Und sie sprachen: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet und genug Wasser für uns gezogen und die Herde gewässert.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn an, damit er Brot essen kann.
Und Mose blieb zufrieden, mit ihm zu wohnen. Und er gab Moses Zipporah als Tochter.
Und sie brachte ihm einen Sohn zur Welt. Er nannte sich Gershom, denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und es geschah in der Zeit, als der König von Ägypten starb. Und die Kinder Israel wurden wegen der Knechtschaft geplagt und riefen, und ihr Ruf kam wegen der Knechtschaft zu Gott.
Und Gott hörte, wie sie groannten, und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott sah auf die Kinder Israel, und Gott respektierte sie.
Und nun hielt Mose die Herde Jethros, seines Schwiegers, dem Priester von Midian, und führte die Herde zur Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, sogar zu Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in einer Flamme des Feuers aus der Mitte eines Bushes. Und er sah und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun abwenden und sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich umgab, um zu sehen, rief ihm Gott aus der Mitte des Bushes und sprach: Moses, Moses. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt Euch nicht hierher. Nehmt Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr stehtt, ist ein heiliger Ort.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eures Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs. Und Mose versteckte sich, denn er fürchtete, Gott zu suchen.
Und der HERR sprach: Ich habe die Bedrängnis meines Volkes in Ägypten gesehen, und ich habe ihren Ruf von ihren Befehlshabern gehört, denn ich kenne ihre Leiden.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land heraus zu bringen, in ein gutes und großes Land, in ein Land mit Milch und Honig, an den Ort der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriter, der Perizziten, der Hiviten und der Jebuiten.
Und nun ist nun der Ruf der Kinder Israel zu mir gekommen, und ich habe auch die Unterdrückung gesehen, mit der sie die Ägypter unterdrückten.
Kommt also, und ich werde Euch Pharao ansenden, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten herausbringen könnt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich? Ich soll hin zum Pharao gehen und die Kinder Israel aus Ägypten hervorbringen?
Und er sprach: Ich werde wohl mit Euch sein, und dies wird Euer Zeichen sein, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgebracht habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und sie sage: Der Gott Eurer Väter hat mich zu Euch gesandt, so werden sie mich fragen: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, was ich bin. Und er sprach: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ich bin mich zu Euch gesandt.
Und Gott sprach zu Mose weiter: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Der HErr, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaacs und des Gottes Jakobs, hat mich zu Euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und mein Gedächtnis für alle Generationen.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, erschien mir und sprach: Ich habe Euch gewiss besucht und gesehen, was Euch in Ägypten geschehen ist.
Und ich habe gesagt: Ich werde Euch aus dem Elend Ägyptens in das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriter, der Perizziten, der Hebeiter und der Jebusiter bringen, in ein Land mit Milch und Honig.
Und sie werden Eure Stimme hören. Und Ihr und die Ältesten Israels werdet zum König von Ägypten kommen und ihm sagen: Der HErr, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. Und nun lasst uns gehen, wir bitten Euch, drei Tage lang in die Wüste zu gehen, damit wir dem HErrn, unserem Gott, opfern können.
Und ich bin sicher, der König von Ägypten wird Euch nicht entlassen, nein, nicht durch eine mächtige Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern besiegen, die ich dazwischen tun werde. Dann wird er Euch loslassen.
Und ich werde diesem Volk vor den Ägyptern eine Gunst geben, und es wird geschehen, wenn Ihr geht, werdet Ihr nicht leer gehen.
Und jede Frau soll von ihrer Nachbarin und von ihrer Hausfrau empfangen, Edelsteine aus Silber und Edelsteine aus Gold und Kleider; und Ihr sollt sie auf Eure Söhne und auf Eure Töchter legen, und Ihr sollt die Ägypter verderben.
Und Mose antwortete und sprach: Aber sie werden mir nicht glauben und meine Stimme nicht hören; denn sie werden sagen: Der HERR ist Euch nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in Eurer Hand? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Legt ihn auf den Boden. Und er legte ihn auf den Boden, und er wurde zu einer Schlange. Und Mose floh vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Legt Eure Hand heraus und nehmt sie am Schwanz. Und er legte seine Hand heraus und nahm sie; und sie wurde zu einer Stange in seinem Arm.
Damit sie glauben können, dass der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach zu ihm weiter: Legt nun Eure Hand in Euer Schoß. Und er legte seine Hand in seinen Schoß. Und als er sie herausnahm, siehe, seine Hand war gelblich wie Schnee.
Und er sprach: Legt Eure Hand wieder in Euer Schoß. Und er legte seine Hand wieder in seinen Schoß und rief ihn aus seinem Schoß heraus. Und siehe, er wurde wieder als sein anderes Fleisch umgewandelt.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch nicht glauben und nicht der Stimme des ersten Zeichen folgen, werden sie der Stimme des Letzteren Zeichen glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch nicht an diese beiden Zeichen glauben und Eure Stimme nicht hören: Ihr sollt das Wasser des Flusses nehmen und auf das trockene Land gießen. Und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss nahmt, wird zum Blut auf dem trockenen Land werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR! Ich bin weder zuvor noch seit Eurer Rede zu Eurer Dienerin elokant, sondern ich spreche langsam und ich spreche langsam.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer macht den Mund der Menschen? Oder wer macht den Dumm, den Tauben, den Sehenden oder den Blinden? Habe ich nicht den HERRN?
Geht also, und ich werde Eurem Mund folgen und Euch lehren, was Ihr sagen sollt.
Und er sprach: Mein Herr, sendet, ich bete Euch an, von der Hand des HERRN, den Ihr sendet.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Mose aufgetrieben und er sprach: Ist nicht Aaron der Levit Euer Bruder? Ich weiß, er spricht gut. Und siehe, er kommt aus, um Euch zu treffen. Und wenn er Euch sieht, wird er in seinem Herzen fröhlich sein.
Und Ihr sollt zu ihm reden und Worte in seinen Mund legen. Und ich werde mit Eurem Mund sein und mit seinem Mund, und ich werde Euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird Euer Sprecher sein für das Volk, und er wird Euch sein, anstatt einen Mund, und Ihr sollt ihm sein, anstatt Gott.
Und Ihr sollt diese Stange in Eure Hand nehmen, mit der Ihr Zeichen machen sollt.
Und Mose ging hin und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: Lasst mich gehen und kehre zu meinen Brüdern in Ägypten zurück, um zu sehen, ob sie noch lebendig sind. Und Jethro sprach zu Moses: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht zurück nach Ägypten, denn alle, die nach Eurem Leben traten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Asche, und er kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Stier Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn Ihr hinauf nach Ägypten seid, so macht vor Pharao all jene Wunder, die ich Euch geboten habe. Aber ich werde sein Herz verhärten, dass er das Volk nicht entlassen wird.
Und Ihr sollt Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn verweigert, lasst ihn gehen, siehe, ich werde Euer Sohn, Euer Erstgeborenes, töten.
Und am Wege in der Gaststätte begegnete ihn der HERR und versuchte, ihn zu töten.
Und Zipporah nahm einen scharfen Stein und schneidet ihren Sohns Vorderhaut ab und schießt ihn zu seinen Füßen und spricht: Ihr seid mir wahrlich ein blutiger Mann.
Und er ließ ihn also gehen. Dann sagte sie: Ihr seid ein blutiger Mann wegen der Beschnittenheit.
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, um Mose zu treffen. Und er ging und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen hin und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor dem Volk.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, dass der HERR die Kinder Israel besucht hatte, und dass er auf ihre Bedrängnis blickte, bohnten sie sich und beteten.
Und nun gingen Mose und Aaron hinein und sagten Pharao: So spricht der HERR, Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir ein Fest im Wildnis halten.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, dass ich seiner Stimme gehorche, um Israel zu lassen gehen? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel auch nicht lassen gehen.
Und sie sprachen: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, damit er nicht mit einer Pest oder mit dem Schwert auf uns fällt.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von ihren Taten? Bringt Euch zu Euren Lasten.
Und Pharao sprach: Siehe, es sind nun viele Leute im Lande, und Ihr macht sie ruhen vor ihrer Last.
Und Pharao befahl am selben Tag den Befehlshabern des Volkes und seinen Befehlshabern:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr die Stroh geben, um Mauer zu machen, wie bisher: Lasst sie gehen und die Stroh sammeln.
Und die Geschichte der Steine, die sie vorhin gemacht haben, sollt Ihr ihnen erzählen, und ihr sollt nicht ihre Bedeutung vernachlässigen, denn sie sind lebhaft. Darum riefen sie und sagten: Lasst uns gehen und unseren Gott opfern.
Es soll mehr Arbeit unternommen werden, damit sie dort arbeiten können, und sie sollten sich nicht nur nur auf bloße Worte beschränken.
Und die Ratgeber des Volkes und ihre Offiziere gingen hinaus und redeten zu dem Volk und sprachen: So spricht Pharao: Ich werde Euch kein Stroh geben.
Ihr geht hin, holt Euch die Stroh, wo Ihr sie finden könnt. Euer Werk wird jedoch nicht verringert.
Und das Volk wurde in ganz Ägypten verstreut, um statt Straw Kies zu sammeln.
Und die Befehlshaber griffen sie an und sprachen: Führt Eure Taten, Eure alltäglichen Aufgaben, wie es bei Straw war.
Und die Offiziere der Kinder Israel, die Pharao’s Befehlshaber über sie gesetzt hatten, wurden erschlagen und fragten: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, gestern und heute Brick zu bauen, wie bisher?
Da kamen die Offiziere der Kinder Israel und riefen zu Pharao und sprachen: Warum tut Ihr so etwas mit Euren Dienern?
Euren Dienern wird kein Stroh gegeben, und sie sagen zu uns: Macht Backstein. Und siehe, Eure Diener werden verprügelt, doch der Schuld liegt in Euer Volk.
Aber er sprach: Ihr seid faul, Ihr seid faul. Darum sagt Ihr: Lasst uns gehen und dem HERRN opfern.
Also geht nun hin und arbeitet, denn Euch wird keine Stroh gegeben werden, doch Ihr sollt die Geschichte der Steine erzählen.
Und die Offiziere der Kinder Israel erkannten, dass sie in einem unheilvollen Falle lagen, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt Eure täglichen Pflichten nicht aus dem Guten aus Euren Steinen entgehen lassen.
Und sie trafen Moses und Aaron, der ihnen im Wege stand, als sie aus Pharao herausgingen.
Und sie sprachen zu ihnen: Der HERR blickt auf Euch und richtet; denn Ihr habt unseren Gaumen in den Augen Pharaos und seiner Diener abscheulich gemacht, weil Ihr uns töten wolltet, indem Ihr ein Schwert in ihre Hand gelegt habt.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: HERR, weshalb habt Ihr dieses Volk so böse betrügt? Warum habt Ihr mich gesandt?
Denn seit ich zum Pharao kam, um in Eurer Namen zu sprechen, hat er dieses Volk getrübt; Ihr habt auch Eures Volkes nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr werdet nun sehen, was ich Pharao tun werde. Er wird sie mit starker Hand loslassen, und mit starker Hand wird er sie aus seinem Land heraustreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaac und Jakob unter dem Namen Gottes allermächtigen, doch unter meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe meinen Bund auch mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie fremd waren.
Und ich habe auch die Gruße der Kinder Israel gehört, die die Ägypter in Knechtschaft halten. Und ich erinnere mich an meinen Bund.
Also saget zu den Kindern Israel: Ich bin der HERR und ich werde Euch aus der Last der Ägypter herausbringen und aus ihrer Knechtschaft entledigen. Und ich werde Euch erlösen mit einem ausgedehnten Arm und mit großen Urteilen.
Und ich werde Euch als Volk zu mir nehmen und Euch einen Gott sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HErr, Euer Gott, bin, der Euch aus der Last der Ägypter herausbringt.
Und ich werde Euch in das Land bringen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe. Und ich werde es Euch als Erbe geben: Ich bin der HERR.
Und Mose sprach so zu den Kindern Israel: Aber sie hörten nicht auf Mose wegen des Zorns des Geistes und wegen der grausamen Knechtschaft.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Geht hin, spricht zu Pharao, dem König von Ägypten, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande lassen soll.
Und Mose redete vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mich nicht gehorcht; wie soll Pharao mich dann hören, der ich unbeschnittene Lippen bin?
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und gab den Kindern Israel und Pharao, dem König von Ägypten, Befehl, die Kinder Israel aus dem Land Ägypten zu bringen.
Dies sind die Häupter der Häuser ihrer Väter: Die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Israels; Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Geschlechter von Reuben.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterfrau. Dies sind die Geschlechter Simeons.
Und dies sind die Namen der Söhne von Levi nach ihren Geschlechtern: Gershon, Kohath und Merari. Und das Leben von Levi betrug hundertdreißig und sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon sind Libni und Shimi nach ihren Geschlechtern.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kohath waren hundertdreißig und drei Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi. Dies sind die Geschlechter von Levi nach ihren Geschlechtern.
Und Amram nahm Jochebed seines Vaters Schwester zu Weiber und brachte ihm Aaron und Mose. Und Amram lebte hundertunddreißig und sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne von Uzziel: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihn zum Weiber zu Elisheba, Tochter Amminadab, Schwester von Naashon. Und sie brachte ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar zur Welt.
Und die Söhne von Korah: Assir, Elkanah und Abiasaph. Dies sind die Geschlechter der Korhiten.
Und der Sohn von Eleazar Aaron nahm ihn zu Weibe zu Putiels Töchtern und brachte ihm Phinehas zur Welt. Dies sind die Obersten der Väter der Leviten nach ihren Geschlechtern.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR gesagt hat: Bringt die Kinder Israel aus dem Land Ägypten nach ihren Heeren.
Dies sind sie, die zu Pharao, dem König von Ägypten, geredet haben, dass sie die Kinder Israel aus Ägypten herausbringen sollten. Dies sind sie, Moses und Aaron.
Und es geschah am Tage, da der HERR mit Mose im Lande Ägypten geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich bin der HERR. Sagt Pharao, dem König von Ägypten, was ich Euch sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll Pharao mich hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Seht, ich habe Euch zum Pharao zum Gott gemacht, und Aaron, Euer Bruder, soll Euer Prophet sein.
Ihr sollt alles sagen, was ich Euch geboten habe, und Aaron, Euer Bruder, sollt Pharao sagen, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande sendet.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und Wunder im Land Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird Euch nicht hören, damit ich Ägypten überwinde und meine Heerscharen und mein Volk, die Kinder Israel, durch große Gerichte aus Ägypten herausbringe.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand Ägypten ausstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringe.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte, so taten auch sie.
Und Mose war vierzig Jahre alt, und Aaron vierzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao redeten.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Und wenn Pharao zu Euch spricht und sagt: Schwör ein Wunder für Euch? Dann sollt Ihr Aaron sagen: Nimmt Eure Stange und werfen sie Pharao vor, und sie wird zu einer Schlange.
Und Mose und Aaron gingen hinauf zu Pharao und taten, was der HERR geboten hatte. Und Aaron fiel seine Stange vor Pharao und vor seinen Dienern hinab, und sie wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und Zauberer an. Nun rief er die Magier Ägyptens an, und sie machten ebenso mit ihren Verzauberungen.
Denn sie werfen jeden seine Stange hinab und werden zum Schlangen. Aber Aarons Stange verschluckte ihre Stangen.
Und er harte Pharaonen Herz, dass er nicht zu ihnen hörte, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaonen Herz ist hart, er weigert sich, das Volk zu lassen.
Geht morgens zu Pharao; siehe, er geht hinaus ins Wasser, und Ihr sollt am Ufer des Flusses stehen, bevor er kommt, und die Stange, die zu einer Schlange geworden war, sollt Ihr ergreifen.
Und Ihr sollt ihm sagen: Der HErr, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann in der Wüste. Und siehe, Ihr habt es bisher nicht gehört.
So spricht der HERR: Darin werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin. Siehe, ich werde mit der Stange, die ich in meiner Hand habe, die Wasser des Flusses schlagen, und sie werden zum Blut werden.
Und die Fische des Flusses werden sterben, und der Fluss wird staunen, und die Ägypter werden sich des Wassers des Flusses entziehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Nimm Eure Stange und erstreckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Bäche, ihre Flüsse und ihre Becken und über alle ihre Wasserbecken, damit sie Blut werden und Blut über das ganze Land Ägyptens sein kann, sowohl in Holzbehältern als auch in Steinbehältern.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Stangen auf und schlug das Wasser des Flusses vor Pharao und seinen Dienern. Und das ganze Wasser des Flusses wurde zu Blut.
Und die Fische des Flusses starben, und der Fluss stankte, und die Ägypter konnten nicht aus dem Wasser des Flusses trinken. Und es gab Blut in ganz Ägyptenland.
Und die Magier Ägyptens taten so mit ihren Verzauberungen; und Pharaos Herz war hart, und er hörte nicht auf sie, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao drehte sich um und ging in sein Haus, und er hat auch nicht sein Herz darauf gelegt.
Und alle Ägypter schmieden den Fluß umher, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage waren erfüllt, nachdem der HERR den Fluss besiegt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Und wenn Ihr verweigert, sie zu lassen, seht, ich werde Euer ganzes Land mit Fröschen besiegen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die aufsteigen und in Euer Haus, in Euer Schlafkammer, auf Euer Bett, in das Haus Eurer Diener und auf Euer Volk, in Euer Ofen und in Euer Kniegelenk kommen werden.
Und die Frösche wird auf Euer Volk und auf alle Eure Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurer Stange über die Bäche, über die Flüsse und über die Buchten und machte Frohen auf das Land Ägypten herauf.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens. Und die Frösche kam herauf und überdeckte das Land Ägyptens.
Und die Magiern taten dies mit ihren Verzauberungen und brachten Frohen auf das Land Ägypten.
Da rief Pharao Mose und Aaron auf und sprach: Bittet den HERRN, dass er mir und meinem Volk die Frösche wegnehmen kann, und ich werde das Volk gehen lassen, damit es dem HERRN opfern kann.
Und Mose sprach zu Pharao: Ruhm über mich! Wann soll ich Euch und Eure Diener und Eures Volkes auffordern, die Frösche von Euch und Eure Häuser zu zerstören, damit sie nur im Fluß bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: Gehorcht Eurem Wort, damit Ihr wisset, dass niemand dem HERRN, unserem Gott, gleich ist.
Und die Frösche wird sich von Euch und Euren Häusern und Euren Dienern und Euren Volkes entziehen; sie wird nur im Fluß bleiben.
Und Mose und Aaron gingen aus Pharao und riefen zum HERRN, wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses. Und die Frösche starb aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie sammelten sie auf den Haufen zusammen, und das Land stankte.
Aber als Pharao sah, dass es Zeit für eine Nachruhe gab, verhärtete er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Stange heraus und schlägt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägyptenland zum Leichnam wird.
Und sie taten es, denn Aaron streckte seine Hand mit seiner Stange und schlug den Staub der Erde, und er wurde zum Staub in den Menschen und in die Bestie; und der ganze Staub des Landes wurde zum Staub im ganzen Land Ägypten.
Und die Zauberer taten es mit ihren Zauberzügen, um Pilze hervorzubringen, doch sie konnten es nicht: Also gab es Pilze auf dem Menschen und auf der Bestie.
Und die Zauberer sprachen zu Pharao: Dies ist der Finger Gottes. Pharaos Herz war hart, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Erhebt Euch früh morgens und steht vor Pharao. Er kommt zum Wasser und spricht zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, ich werde Schwarme von Fliegen über Euch und Eure Diener und Eures Volkes und Eures Hauses senden. Und die Häuser der Ägypter werden voll von Schwarmen von Fliegen sein, und auch das Land, auf dem sie liegen.
Und in jenem Tag werde ich das Land Goshen zerrissen, in dem mein Volk wohnt, damit es keine Schwarme von Fliegen gibt. Bis zum Ende werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin mitten in der Erde.
Und ich werde mein Volk und Euer Volk untereinander trennen: Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat es. Und eine schwere Schwarmung von Fliegen kam in das Haus Pharaos und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Land Ägypten. Durch die Schwarmung der Fliegen wurde das Land verdorben.
Und Pharao rief nach Mose und nach Aaron und sprach: Geht hin, opfert Eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: Das ist nicht zu tun; denn wir werden den Greuel der Ägypter dem HERRN, unserem Gott, opfern. Werden wir den Greuel der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, wie er uns geboten wird.
Und Pharao sprach: Ich werde Euch gehen lassen, damit Ihr in der Wüste dem HERRN, Eurem Gott, opfern könnt. Doch Ihr sollt nicht sehr weit weggehen: Bittet mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe hinaus von Euch und werde den HERRN auffordern, dass die Schwarme der Fliegen morgen von Pharao, seinen Dienern und seinem Volk entgehen. Doch soll Pharao nicht mehr folglich sein, daß er das Volk nicht zum Opfer des HERRN verläßt.
Und Mose ging aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR tat, wie Mose geredet hatte: Und er entfernte die Schwarme der Fliegen von Pharao und seinen Dienern und seinem Volk; und es blieb keine einzige.
Und auch zu diesem Zeitpunkt hatte Pharao sein Herz gehärtet, und er wollte das Volk nicht verlassen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn wenn Ihr sie verweigert und sie still hältt,
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euren Rindern im Felde, auf den Pferden, den Assen, den Kamelen, den Rindern und den Schafen. Es wird ein sehr schweres Murrain sein.
Und der HERR wird zwischen den Rindern Israels und den Rindern Ägyptens zerschlagen; und von allem, was die Kinder Israel haben, wird nichts sterben.
Und der HERR hat sich eine Zeit gesetzt, und gesagt: Morgen wird der HERR dieses in diesem Lande tun.
Und der HERR tat am Morgen das Gleiche: Und alle Vieh Ägyptens starb; und nicht ein einziges von den Viehern der Kinder Israel.
Und Pharao sandte, und siehe, nicht eine der Vieh der Israeliten war tot. Und Pharaos Herz war hart, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron: Nimmt Euch Handtücher Asche aus der Backofenküche und lasst Moses sie vor Pharao in den Himmel sprengen.
Und es wird zu einem kleinen Staub in dem ganzen Land Ägypten werden; und es wird eine Hitze sein, die mit Schlägen auf den Menschen und auf die Bestie wütet, in dem ganzen Land Ägypten.
Und sie nahmen die Asche der Backofen und stellten sich Pharao an. Und Mose sprinkelte sie herauf zum Himmel, und sie wurde zu einer Hitze, die sich ausbricht und die Menschen und die Bestien erschüttert.
Und die Magiern konnten nicht vor Mose stehen wegen der Hitze; denn die Hitze lag auf den Magiern und auf allen Ägyptern.
Und der HERR verhärtete Pharao's Herz, und er hörte nicht zu ihnen, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Erhebt Euch früh morgens und steht vor Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn zu diesem Zeitpunkt werde ich alle meine Plagen auf Euer Herz, Eurem Dienern und Eurem Volk aussenden, damit Ihr wisst, dass niemand auf der ganzen Erde mir ähnlich ist.
Denn jetzt werde ich meine Hand ausstrecken, damit ich Euch und Euer Volk mit einer Pest besiege, und Ihr sollt aus der Erde entnommen werden.
Und genau zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um Euch meine Macht zu zeigen und meinen Namen in aller Welt zu verkünden.
Werdet Ihr Euch noch immer gegen mein Volk erheben, dass Ihr sie nicht loslassen werdet?
Sieht, morgen, um diese Zeit, werde ich einen sehr schweren Sturm bringen, den es in Ägypten seit seiner Gründung bis heute nicht mehr gibt.
So sendet nun hin und sammelt Eure Rinder und alles, was Ihr auf dem Feld habt. Denn jeder Mensch und jede Tier, der auf dem Feld gefunden wird und nicht heimgebracht wird, wird das Schwert auf sich nehmen und sterben.
Wer unter den Knechten Pharaos das Wort des HERRN fürchtete, ließ seine Knechte und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Und wer das Wort des HERRN nicht achtete, ließ seine Diener und seine Vieh auf dem Felde.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand herauf zum Himmel, damit es in allen Ägyptenlanden Sturm gäbe auf den Menschen und auf die Bestie und auf alle Weide des Feldes im ganzen Land Ägypten.
Und Mose streckte seine Stange zum Himmel. Und der HERR sandte Dunkel und Hagel, und das Feuer lief über den Boden, und der HERR ließ Hagel auf das Land Ägypten gießen.
Und es gab Hail, und Feuer vermischte sich mit dem Hail, sehr böse, wie es nicht in all dem Land Ägypten war, seit es zu einer Nation wurde.
Und der Hagel stürzte in ganz Ägyptenland alles, was im Feld war, Mensch und Tier; und der Hagel stürzte alle Kräuter des Feldes und zerbrach alle Bäume des Feldes.
Nur im Land Goshen, wo die Kinder Israel lebten, gab es kein Nebel.
Und Pharao sandte und rief Mose und Aaron zu sich und sprach zu ihnen: Dieses Mal habe ich gesündigt: Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind ungerecht.
Bittet den HERRN (Denn es genügt, dass es keine mächtigen Stürmungen mehr gibt und kein Furcht mehr gibt); und ich werde Euch loslassen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt gehe, werde ich meine Hände dem HERRN ausbreiten, und der Sturm wird aufhören und es wird keine Furcht mehr geben; damit Ihr wisst, dass die Erde dem HERRN gehört.
Was Euch und Eure Diener anbelangt, so weiß ich, Ihr werdet dem HERRN Gott noch nicht fürchten.
Und der Flach und die Gerste wurden erschlagen; denn die Gerste war in der Ohren und der Flach wurde gehüllt.
Aber Weizen und Feigen wurden nicht erschlagen, denn sie waren noch nicht groß geworden.
Und Mose ging aus der Stadt von Pharao und breitete seine Hände vor den HERRN aus; und die Gewitter und die Hail fingen an, und der Regen wurde nicht auf die Erde gegossen.
Und als Pharao sah, dass der Regen und der Hagel und der Sturm aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtete sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharao hatte ein hartes Herz, und er wollte nicht die Kinder Israel verlassen, wie der HERR von Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf zu Pharao. Ich habe sein Herz und das Herz seiner Diener verhärtet, damit ich ihm meine Zeichen zeige.
Und in den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes sollt Ihr sagen, was ich in Ägypten getan habe und was ich unter ihnen getan habe. Und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HErr, Gott der Hebräer: Wie lange wollt Ihr weigern, vor mir Demütig zu sein? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Wenn Ihr also mein Volk verlässt, siehe, morgen werde ich die Locusts in Eure Küste bringen.
Und sie werden das Antlitz der Erde bedecken, dass man nicht die Erde sehen kann. Und sie werden das Übergebliebene essen, das Euch von der Hagel überbleibt, und alle Bäume, die für Euch im Feld wachsen, sie werden essen.
Und sie werden Eure Häuser befüllen, und die Häuser aller Euren Diener und die Häuser aller Ägypter, die weder Eure Väter noch die Väter Eurer Väter gesehen haben, seit dem Tag, als sie auf Erden waren, bis heute. Und er drehte sich und ging aus Pharao heraus.
Und Pharaos Diener sprachen zu ihm: Wie lange soll uns dieser Mann eine Falle sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Doch wisst Ihr nicht, dass Ägypten zerstört wird?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht und er sprach zu ihnen: Geht, dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer soll hingehen?
Und Mose sprach: Wir werden hingehen mit unseren Jünglingen und unseren Alten, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Herden und mit unseren Herden, denn wir müssen ein Fest des HERRN feiern.
Und er sprach zu ihnen: Lasst der HERR so mit Euch sein, wie ich Euch und Eure Kleinen loslassen werde: Seid aufrichtig, denn das Böse ist vor Euch.
Nein, nun geht, Ihr Männer, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden von Pharaos Angesicht ausgetrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Land Ägypten für die Locusts, damit sie auf das Land Ägypten kommen und essen alle Kräuter des Landes, und alles, was der Hagel übriggeblieben hat.
Und Mose streckte seine Stange über das Land Ägypten. Und der HERR brachte einen Ostwind über das Land den ganzen Tag und die ganze Nacht. Und als es Morgen war, brachte der Ostwind die Locusts.
Und der Locust zog über das ganze Land Ägypten hinauf und ruhte an allen Küsten Ägyptens. Sie waren sehr schwer; vor ihnen gab es keine solche Locusts wie sie, und nach ihnen wird es keine solche geben.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, so dass das Land dunkel wurde; und sie aßen alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und in den Bäumen und in den Kräutern des Feldes blieb nichts grünes in all dem Land Ägypten.
Und Pharao rief schnell nach Mose und Aaron und sprach: Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Und nun vergebt mir also meine Sünde nur einmal und bittet den HERRN, Euer Gott, dass er mir diesen Tod nur nehmen möge.
Und er ging aus Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR machte sich zu einem starken Westwind, der die Locusts wegnahm und sie ins Rote Meer stürzte. Auf allen Ägyptischen Küsten blieb nicht ein einziger Locust.
Aber der HERR verhärtete Pharaos Herz, so dass er die Kinder Israel nicht verließ.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand herauf zum Himmel, und es wird Finsternis über Ägyptenland kommen, sogar Finsternis, das man spüren kann.
Und Mose streckte seine Hand zum Himmel. Drei Tage lang herrschte in ganz Ägyptenland eine dicke Finsternis.
Sie sahen sich nicht an, drei Tage lang neigte sich niemand von seinem Ort ab; doch alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief zu Mose und sprach: Geht hin, dient dem HERRN! Nur lasst Eure Herden und Eure Herden aufbewahren, und Eure Kleinen lasst Ihr auch mit.
Und Mose sprach: Ihr müsst uns auch Opfer und Brandopfer geben, damit wir den HERRN, unseren Gott, opfern können.
Unser Vieh soll auch mit uns hingehen; es wird kein Hals übrigbleiben, denn wir müssen es nehmen, um dem HErrn, unserem Gott, zu dienen. Und wir wissen nicht, was wir dem HErrn dienen sollen, bis wir hierher kommen.
Aber der HERR harte Pharaonen Herz und ließ sie nicht gehen.
Und Pharao sprach zu ihm: Nimmt Euch von mir, achtet auf Euch selbst, seht nicht mehr mein Angesicht; denn an jenem Tag, da Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Ihr habt gut gesprochen, ich werde Euch nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Aber will ich noch eine Plage auf Pharao und Ägypten bringen? Dann wird er Euch hierhin lassen gehen, und wenn er Euch hierhin lassen wird, wird er Euch ganz bestimmt hierhin austreiben.
Sprecht nun in den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann von seinem Nachbarn und jede Frau von ihrem Nachbarn Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold leihen.
Und der HERR gab dem Volk die Gunst vor den Ägyptern; und der Mann Moses war im Lande Ägyptens sehr groß, vor Pharaonen Dienern und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Um Mitternacht werde ich in Ägypten gehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron sitzt, bis zum Erstgeborenen der Knecht hinter der Mühle und allen Erstgeborenen der Bestien.
Und in all dem Land Ägypten wird ein großer Ruf geschehen, so wie es noch niemand sonst hatte, und so wird es auch nicht mehr sein.
Und gegen einen von den Kindern Israel soll kein Hund seine Zunge bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen eine Bestie. Und Ihr sollt wissen, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel einen Unterschied macht.
Und alle diese Knechte werden zu mir herabkommen und sich zu mir niederwerfen und sagen: Geht heraus, und das ganze Volk, das Euch folgt. Dann werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Wut aus Pharao heraus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao soll Euch nicht hören, damit meine Wunder in Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Und der HERR verhärtete Pharao’s Herz, dass er nicht die Kinder Israel aus seinem Lande ließ.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll Euer Anfang der Monate sein; er soll Euer erster Monat des Jahres sein.
Sprecht zu der ganzen Gemeinde Israel und sagt: Am zehnten Tag dieses Monats werden sie jedem von ihnen ein Lamm nehmen, nach dem Hause ihrer Väter, ein Lamm für ein Haus.
Und wenn das Haus zu klein für das Lamm ist, so nehmt es mit seinem Nächsten neben seinem Haus nach der Zahl der Seelen. Jeder soll nach seinem Essen für das Lamm zählen.
Euer Lamm soll unbefleckt sein, ein Männchen des ersten Jahres. Ihr sollt es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Ihr sollt ihn bewahren bis zum vierzehnten Tage desselben Monats, und die ganze Gemeinde Israels sollt ihn am Abend töten.
Und sie sollen das Blut nehmen und an die beiden Türstellen und an die oberste Tür der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und sie werden das Fleisch in jener Nacht essen, mit Feuer und ungesäuertem Brot geröstet und mit bitteren Kräutern gegessen.
Ihr sollt ihn nicht nahe essen, noch mit Wasser gesäubert, sondern mit Feuer geröstet, seinen Kopf mit seinen Beinen und mit seiner Reinheit.
Und Ihr sollt nichts davon bis zum Morgen verbleiben lassen, und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen, mit Euren Hüften, euren Schuhen auf den Füßen und Euren Stangen in Euren Händen; und Ihr sollt es rasch essen: Es ist das Passover des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Land Ägypten gehen und alle Erstgeborenen des Landes Ägypten besiegen, Mensch und Bestie. Und gegen alle Götter Ägyptens werde ich Gericht verrichten: Ich bin der HERR.
Und das Blut soll Euch sein als Zeichen auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch gehen, und die Plage wird nicht auf Euch warten, um Euch zu zerstören, wenn ich das Land Ägypten stürze.
Und dieser Tag soll Euer Gedächtnis sein, und Ihr sollt ihn für alle Euren Geschlechter ein Fest für den HERRN halten; ein Fest für alle Ewigkeit.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen; am ersten Tag sollt Ihr ungesäuertes Brot aus Euren Häusern entfernen. Wer gesäuertes Brot vom ersten Tag bis zum siebten Tag gegessen hat, so sollt er von Israel abgeschnitten werden.
Und am ersten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden, und am siebten Tag soll eine heilige Versammlung für Euch stattfinden; in ihnen soll nichts getan werden, außer das, was jeder Mensch essen muß, und nur von Euch soll getan werden.
Und Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes feiern; denn an diesem selben Tag habe ich Eure Heerscharen aus dem Lande Ägypten geführt. Darum sollt Ihr diesen Tag in Euren Geschlechtern ewiglich anbehalten.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Abendmonds, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwölften Tag des Abendmonds.
Und in Euren Häusern soll kein Feigen mehr sieben Tage verweilen. Wer jenes Feigen verzehrt, so soll auch dieser Geist aus der Gemeinde Israel entbunden werden, ob es ein Fremder ist oder ob er in diesem Land geboren ist.
Ihr sollt nichts Leinsamen essen; in allen Euren Wohnungen sollt Ihr ungeleinsames Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmt ein Lamm nach Eurer Familie und tötet den Passah.
Und ihr sollt eine Büste von Hyssop nehmen, sie in das Blut des Bassons eintauchen und das Blut des Bassons an den Flachs und die beiden Seitenstöcke schlagen; und keiner von Euch soll bis zum Morgen in seine Haustür gehen.
Denn der HERR wird übergehen, um die Ägypter zu treffen; und wenn er das Blut auf dem Schimmel und auf den beiden Seitenposten sieht, wird der HERR über die Tür gehen und den Vernichter nicht erzwingen, in Eure Häuser zu kommen, um Euch zu treffen.
Und Ihr sollt dies für Euch und Eure Söhne ewig anbehalten.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR Euch geben wird, wie er versprochen hat, so sollt Ihr diesen Dienst halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder zu Euch sagen werden: Was wollt Ihr mit diesem Dienst sagen?
Ihr sollt sagen: Es ist das Opfer des Passovers des HERRN, der die Häuser der Kinder Israel in Ägypten überschlug, als er die Ägypter besiegte und unsere Häuser befreite. Und das Volk hob sich und betete.
Und die Kinder Israel gingen hin und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, und so taten auch sie.
Und es geschah, dass der HERR Mitternacht alle Erstgeborenen im Lande Ägypten besiegte, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen des Gefangenen, der im Kerker war, und alle Erstgeborenen der Vieh.
Und Pharao erwachte in der Nacht, er und alle seine Diener und alle Ägypter. Und es gab in Ägypten ein großes Geschrei, denn es gab kein Haus, in dem kein einziger Mensch gestorben wäre.
Und er rief in der Nacht zu Mose und zu Aaron und sprach: Stehet auf und macht Euch aus meinem Volk heraus, Ihr und die Kinder Israel. Geht und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Nimmt auch Eure Herden und Ihre Herden, wie Ihr gesagt habt, und geht hin, und segnet mich auch.
Und die Ägypter ließen sich auf das Volk drängen, daß sie es rasch aus dem Lande schicken sollten, denn sie sagten: Wir sind alle tote Menschen.
Und das Volk nahm ihren Teig, bevor er gehüllt wurde, und ihre Kniebedeckungen waren in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten, wie Mose geboten hatte. Und sie nahmen von den Ägyptern Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Kleider.
Und der HERR gab dem Volk die Gunst vor den Ägyptern, so dass sie ihnen, was sie verlangten, geliehen hatten. Und sie verwüsteten die Ägypter.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Succoth, etwa sechshunderttausend zu Fuß, die waren Männer und auch Kinder.
Und eine gemischte Menge kam auch mit ihnen herauf, und Flock und Herde und sogar sehr viel Vieh.
Und sie braten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten, denn es war nicht gesäuert; denn sie wurden aus Ägypten getrieben und konnten nicht aufhalten, und sie hatten kein Gebot für sich vorbereitet.
Die Bewohner der Söhne Israel, die in Ägypten wohnten, lebten vierhundertunddreißig Jahre.
Und am Ende der vierhundertunddreißig Jahre, an demselben Tag, kamen alle Heerscharen des HERRN aus dem Lande Ägypten heraus.
Es ist ein fester Tag für den HERRN, dass er sie aus Ägyptenland brachte. Es ist ein fester Tag für alle Kinder Israel in ihren Geschlechtern.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist die Verordnung des Passahfestes: Es soll kein Fremder essen.
Und jeder Diener, der für Geld gekauft wird, soll es essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Mietdiener dürfen nicht davon essen.
In einem Hause sollt Ihr es essen; Ihr sollt kein Fleisch aus dem Hause herausbringen, und Ihr sollt auch kein Knochen davon zerbrechen.
Die ganze Gemeinde Israel soll sie behalten.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt und dem HERRN den Passah hält, so sollen alle seine Männchen beschnitten werden, und dann soll er kommen und den Passah halten, und er soll wie ein Kind sein, das im Lande geboren ist; denn ein Unbeschnittener soll den Passah essen.
Ein Gesetz soll dem heimgeborenen und dem Fremden sein, der unter Euch wohnt.
So taten alle Kinder Israel; so taten auch Mose und Aaron, wie der HERR geboten hatte.
Und am selben Tag brachte der HERR die Kinder Israel durch ihre Heerscharen aus dem Lande Ägypten.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Verheiligt mir alle Erstgeborenen, was die Leiche unter den Kindern Israel öffnet, von Mensch und von Bestie: Das ist mein.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herauskamt, aus dem Hause der Knechtschaft; denn der HERR hat Euch durch Kraft der Hand aus diesem Ort herausgebracht: Es soll kein gepflastertes Brot gegessen werden.
Ihr kamt diesen Tag im Monat Abib heraus.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Hewitten und der Jebuiten bringt, das er Eurem Vater geschworen hatte, Euch zu geben, ein Land mit Milch und Honig, und Ihr sollt diesen Dienst im Monat halten.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag sollt ein Fest dem HERRN geschehen.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, und Ihr sollt kein ungesäuertes Brot mit sich sehen, und Ihr sollt kein ungesäuertes Brot in Eurer ganzen Gegend sehen.
Und in jenem Tag sollt Ihr Eurem Sohn sagen: Dies geschah, weil der HERR mir getan hat, als ich aus Ägypten herauskam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Gedenken zwischen Euren Augen, dass das Gesetz des HERRN in Euren Munden sein möge; denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten geführt.
Ihr sollt also von Jahr zu Jahr diese Verordnung halten.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter bringen wird, wie er Euch und Euren Vätern geschworen hat. Und er wird es Euch geben.
Ihr sollt dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, und alle Erstlinge, die von Eurer Bestie stammen, teilen. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jeden Erstling eines Ass sollt Ihr mit einem Lamm lösen; und wenn Ihr ihn nicht löset, so sollt Ihr seinen Hals zerbrechen; und alle Erstlinge des Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr lösen.
Und es wird geschehen, wenn Euer Sohn Euch in der Zukunft fragt: Was ist das? Dann sollt Ihr ihm sagen: Durch Kraft der Hand hat der HERR uns aus Ägypten herausgebracht, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und es geschah, als Pharao uns kaum hingelassen hatte, dass der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten tötetete, sowohl die Erstgeborenen der Menschen als auch die Erstgeborenen der Bestien. Darum opfere ich dem HERRN alles, was die Matrix öffnet, als Männchen; aber alle Erstgeborenen meiner Kinder rede ich.
Und es soll ein Zeichen auf Eurer Hand sein, und ein Zeichen zwischen Euren Augen; denn der HERR brachte uns durch die Kraft der Hand aus Ägypten heraus.
Und es geschah, als Pharao das Volk losgelassen hatte, dass Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister führte, obwohl es nahe war; denn Gott sprach: Sollte das Volk sich entmutigen, wenn es den Krieg sieht, so kehren sie nach Ägypten zurück.
Aber Gott führte das Volk durch den Weg der Wüste des Roten Meeres. Und die Kinder Israel zogen gefangen aus dem Land Ägypten herauf.
Und Mose nahm Josephs Knochen mit sich; denn er hatte den Kindern Israel geschworen: Ihr sollt meine Knochen tragen. Und da sollt Ihr meine Knochen tragen.
Und sie machten ihre Reise von Succoth und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging Tag vor ihnen in einem Säulen der Wolke, um sie den Weg zu führen, und in einer Nacht in einem Säulen des Feuers, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Er hat weder die Säule der Wolke am Tag entfernt, noch die Säule des Feuers am Abend, von vorn des Volkes.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie sich vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon lagern. Darum sollt Ihr euch am Meer lagern.
Denn Pharao wird von den Kindern Israel sagen: Sie sind verwickelt in das Land, das Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, dass er nach ihnen folgt, und ich werde Pharaos und seines ganzen Heeres geehrt werden, damit die Ägypter wissen, dass ich der HERR bin. Und sie haben es getan.
Und es wurde dem König von Ägypten gesagt, dass das Volk geflohen sei. Und das Herz Pharaos und seiner Knechte war gegen das Volk gerichtet. Und sie sprachen: Warum haben wir das getan, dass wir Israel verließen, uns zu dienen?
Und er bereitete seine Wagen und nahm sein Volk mit sich.
Und er nahm sechshundert ausgesuchte Wagen und alle Wagen Ägyptens und die Obersten über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, König von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel traten mit großer Gewalt heraus.
Aber die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen Pharaos, seine Reiter und seine Armee und hielten sie an der Küste neben Pihahiroth, vor Baalzephon.
Und als Pharao sich näherte, hoben die Kinder Israel ihre Augen hoch. Und siehe, die Ägypter marschierten ihnen nach. Und sie fürchteten sich sehr. Und die Kinder Israel rief zum HERRN.
Und sie sprachen zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns weggenommen, um in der Wüste zu sterben? Warum habt Ihr uns so behandelt, um uns aus Ägypten zu führen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: Lasst uns allein, damit wir den Ägyptern dienen? Es wäre besser gewesen, wir den Ägyptern zu dienen, als im Wildnis zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Steht still und blickt auf die Erlösung des HERRN, die er Euch heutzutage zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr heutzutage gesehen habt, werdet Ihr sie nicht mehr für immer wieder sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen und Ihr werdet Eure Ruhe behalten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr mich an? Sagt den Kindern Israel, dass sie vorangehen.
Aber erhebt Euren Ruder und streckt Euren Hand über das Meer hinweg, und teilt es, und die Kinder Israel werden auf trockenem Boden durch das Meer gehen.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich auf Pharao, auf seine Heerscharen, auf seine Wagen und seine Reiter ehren.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Pharao, seine Wagen und seine Reiter meine Ehre gewährte.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israel ging, ging hin und hinter ihnen. Und der Säuler der Wolke ging von vorn vor ihnen und stand hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israel; und es war für sie eine Wolke und Finsternis, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, sodass sie die ganze Nacht nicht einander nahe kamen.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer; und die ganze Nacht ließ der HERR das Meer durch einen starken Ostwind zurückkehren und das Meer trocken werden, und die Wasser wurden geteilt.
Und die Kinder Israel gingen in die Mitte des Meeres auf dem Trockenenboden. Und das Wasser war ihnen eine Mauer von Rechten und Links.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis in das Meer, alle Pferde Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR am Morgen die Heerscharen der Ägypter durch die Säulen des Feuers und der Wolke ansah und sie beunruhigte.
Und sie nahmen ihre Wagenrädern ab, so dass sie sie stark drängten. Und die Ägypter sagten: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer hinaus, damit das Wasser die Ägypter, ihre Wagen und ihre Reiter wieder trifft.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer; und das Meer erlangte seine Stärke, als der Morgen erschien. Und die Ägypter flohen vor ihm; und der HERR zerstreute die Ägypter mitten im Meer.
Und das Wasser kehrte zurück und überdeckte die Wagen und die Reiter und alle Heerscharen Pharaos, die nach ihnen ins Meer kamen. Nicht ein einziges von ihnen blieb da.
Aber die Kinder Israel wandelten auf trockenem Land mitten im Meer; und das Wasser war ihnen eine Mauer von Rechten und Links.
Und so hat der HERR Israel am selben Tag aus der Hand der Ägypter gerettet; und Israel sah die Ägypter am Meeresrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR gegen die Ägypter getan hatte. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Moses.
Und Mose und die Kinder Israel sangen dem HERRN dieses Lied und redeten und sprachen: Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich triumphiert; er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnung bereiten; mein Vaters Gott, und ich werde ihn erheben.
Der HERR ist ein Krieger: Sein Name ist der HERR.
Pharaons Wagen und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen. Auch seine ausgesuchten Kapitäne sind im Roten Meer versunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt, sie sind wie ein Stein in den Boden gesunken.
Euer Rechter, mein Herr, ist mächtiger geworden; Euer Rechter, mein Herr, hat den Feind in Stücke zerrissen.
Und in der Größe Eurer Exzellenz habt Ihr jene vernichtet, die sich gegen Euch erhoben haben. Ihr habt Eurer Zorn ausgesandt, der sie vernichtete wie Stubble.
Und mit der Blase Eurer Nasenlöcher wurden die Wasser zusammengefasst, die Überschwemmungen stehen wie eine Haube aufrecht, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres verschmolzen.
Der Feind sagte: Ich werde verfolgen, jage überwinden, jage die Schande; meine Lust wird sie befriedigen; ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie zerstören.
Ihr habt mit Eurem Wind geblasen, das Meer hat sie bedeckt. Sie sind wie Blei in den mächtigen Wassern versunken.
Wer unter den Göttern ist Euergleicher, mein Herr? Wer ist Euergleicher, erhaben in Heiligkeit, ängstlich in Lob und Wunder vollbringend?
Ihr habt Eure Rechten ausgestreut, die Erde hat sie verschluckt.
Ihr habt in Eurer Barmherzigkeit das Volk herausgeführt, das Ihr erlöst habt, Ihr habt es in Eurer Kraft zu Eurer heiligen Wohnung geführt.
Das Volk wird hören und fürchten: Der Schmerz wird die Bewohner Palästinas befallen.
Dann werden die Herzoginnen und Herzogen von Edom erstaunt sein; die Mächtigen von Moab werden sie ergreifen, und alle Bewohner Kanaans werden sich verschmelzen.
Die Furcht und die Furcht werden sie bedrohen; durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still bleiben, bis Euer Volk übergeht, mein Herr, bis das Volk, das Ihr erworben habt, übergeht.
Ihr sollt sie hineinbringen und in den Berg Eurer Erbschaft pflanzen, an dem Ort, mein Herr, in dem Ihr wohnen wollt, in dem Heiligtum, mein Herr, das Eure Hände errichtet haben.
Der HERR wird ewig regieren.
Denn das Pferd Pharaos ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte ihnen wieder das Wasser des Meeres. Aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten im Meer.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm ein Holzschirm in ihren Händen. Und alle Weiber folgten ihr mit Holzschirmen und Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glorreich triumphiert; er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Und Mose brachte Israel aus dem Roten Meer und sie gingen hinaus in die Wüste Shur. Und sie gingen drei Tage in die Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie nach Marah kamen, konnten sie nicht aus dem Wasser von Marah trinken, denn es war bitter. Darum hieß es Marah.
Und das Volk murmelte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN. Und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er ins Wasser geworfen hatte und das Wasser schmecklich gemacht hatte. Dort machte er ihnen einen Satzung und einen Befehl, und dort bezeugte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Euer Gott, treu seid, und tut, was ihm recht vorangeht, und seine Gebote hört und all seine Rechte wahrnimmt, so werde ich keine dieser Krankheiten auf dich legen, die ich den Ägyptern bereitete, denn ich bin der HERR, der dich heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserlöcher und dreißig und zehn Palmenbäume befanden sich. Und sie lagerten dort am Wasser.
Und sie machten ihre Reise von Elim; und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam in die Wüste Sin, zwischen Elim und Sinai, am fünfzehnten Tage des zweiten Monats, nachdem sie aus dem Land Ägypten gegangen waren.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murmelte in der Wüste gegen Moses und Aaron.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihnen: Was für ein Wunder, dass wir im Lande Ägypten durch die Hand des HERRN gestorben waren, als wir bei den Fleischfässern saßen und voll Brot aßen; denn Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel ausgießen für Euch, und das Volk soll jeden Tag ausgehen und eine bestimmte Menge sammeln, damit ich ihnen beweisen kann, ob sie meines Gesetzes wandeln wollen oder nicht.
Und am sechsten Tag werden sie bereiten, was sie bringen. Und es wird doppelt so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israel: Am Abend werdet Ihr wissen, dass der HERR Euch aus dem Land Ägypten herausgebracht hat.
Und am Morgen werdet Ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hört Eure Murmeln gegen den HERRN. Was sind wir denn, dass Ihr Eure Murmeln gegen uns hört?
Und Mose sprach: Dann wird der HERR Euch am Abend Fleisch essen geben und am Morgen Brot voll und ganz; denn der HERR hört Eure Murmeln, die Ihr gegen ihn murmelt. Und was sind wir denn? Eure Murmeln sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt allen Gemeinden der Kinder Israel: Kommt her vor den HERRN, denn er hat Eure Gerüchte gehört.
Und es geschah, als Aaron zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel redete, da schauten sie auf die Wüste. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Ich habe die Gerüchte der Kinder Israel gehört. Sprecht zu ihnen und sagt: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot gefüllt werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HErr bin, Euer Gott.
Und es geschah, als die Kugeln aufstiegen und das Lager bedeckten. Am Morgen lag der Regen um die Heerscharen herum.
Und als der Tau aufstieg, siehe, auf der Seite der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der eisige Frost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israel es sahen, sprachen sie einander: Es ist Mana, denn sie wussten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Dies ist das Brot, das der HERR Euch zu essen gegeben hat.
Dies ist das, was der HERR geboten hat: Ihr sollt es je nach dem Essen sammeln, je nach der Zahl eurer Leichen. Ihr sollt es je nach der Zahl eurer Leichen nehmen, je nach der Zahl eurer Leichen.
Und die Kinder Israel haben es getan und versammelt, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Unglück trafen, hatte er, der viel sammelte, nichts mehr, und er, der wenig sammelte, nichts fehlte; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll ihn bis zum Morgen verlassen.
Aber sie hörten nicht auf Moses. Aber einige von ihnen verließen es bis zum Morgen, und es züchtete Würmer und stankte. Moses war über sie wütend.
Und sie sammelten es jeden Morgen, jeder nach seinem Essen. Und als die Sonne heiß wurde, brach es.
Und es geschah, daß sie am sechsten Tage zweimal so viel Brot versammelten, zwei Mal so viel Brot für einen Mann. Und alle Herrscher der Gemeinde kamen und erzählten Moses.
Und er sprach zu ihnen: Das ist, was der HErr dem HERRN gesagt hat: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats. Gebet, was Ihr heute backen wollt, und nähmt, was Ihr nähmt. Und das, was über euch bleibt, sollt Ihr bis zum Morgen aufbewahren.
Und sie legten es bis zum Morgen auf, wie Mose geboten hatte. Und es stank nicht und es gab keinen Wurm darin.
Und Mose sprach: Eßt dies heutzutage, denn heute ist der Tag des HERRN ein Sabbat. Heute findet Ihr ihn nicht auf dem Feld.
Ihr sollt sie sechs Tage lang sammeln; am siebten Tag, dem Sabbat, soll sie nicht sein.
Und am siebten Tage gingen einige aus dem Volk heraus, um zu versammeln; und sie fanden niemanden.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange weigert Ihr Euch, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Denn der HERR hat Euch den Sabbat gewährt, also gibt er Euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Haltet Euch alle an Eurer Stelle, und am siebten Tag lasst niemand seinen Platz verlassen.
Also ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte es Manna. Und es war wie ein Koriandersamen, weiß; und der Geschmack war wie Waffeln aus Honig.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HErr geboten hat: Füllt einen Hauch davon, dass es für Eure Geschlechter gewahrt wird, damit sie das Brot sehen, das ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus dem Land Ägypten herausbrachte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Topf und legt darin einen Fülle voll Manna und stellt ihn vor den HERRN, damit er für Eure Generationen aufbewahrt wird.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron es vor das Zeugnis, das bewahrt werden sollte.
Und die Kinder Israel aßen vierzig Jahre lang Manna, bis sie zu einem bewohnten Land kamen; sie aßen Manna, bis sie zu den Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Ein Finsternis ist nun der zehnte Teil einer Ephah.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel reiste aus der Wüste Sin nach ihrer Reise, gemäß dem Gebet des HERRN, und lagerte sich in Rephidim; und es gab kein Wasser, das das Volk trinken konnte.
Darum streiten die Leute mit Mose und sprachen: Gebt uns Wasser, dass wir trinken können. Und Mose sprach zu ihnen: Warum streiten Sie mit mir? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk hatte dort den Durst nach Wasser. Und das Volk murmelte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgebracht, um uns und unsere Kinder und unsere Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie sind fast bereit, mich zu steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht vor dem Volk hin und nehmt mit Euch die Ältesten Israels; und nehmt die Stange, mit der Ihr den Fluss schlugt, und nehmt die Euren Hände und geht hin.
Und siehe, ich werde Euch auf dem Felsen in Horeb stehen. Und Ihr sollt den Felsen schlagen, und Wasser wird aus ihm kommen, damit das Volk trinken kann. Und Moses tat dies vor den Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel verstorben waren und den HERRN versuchten, und sprachen: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Entscheidet uns aus den Männern und geht hinaus, kämpft mit Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Hügels stehen, und die Stange Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, wie Mose zu ihm geredet hatte, und kämpfte mit Amalek. Und Mose, Aaron und Hur gingen auf den Gipfel des Hügels.
Und es geschah, als Mose seine Hand aufhielt, übernahm Israel die Macht. Und als er seine Hand niederließ, übernahm Amalek die Macht.
Aber Moses Hände waren schwer; und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihm, und er setzte sich dort hinauf. Und Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die einen auf der einen Seite und die anderen auf der anderen Seite. Und seine Hände blieben stetig, bis die Sonne fiel.
Und Joshua verärgerte Amalek und sein Volk mit dem Ende des Schwerts.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Sie dies für eine Gedenktafel in einem Buch und üben Sie es in den Ohren Josua. Denn ich werde Amalek aus dem Himmel ausgießen.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi.
Denn er sagte: Denn der HERR schwurrt, der HERR werde von Generation zu Generation mit Amalek Krieg führen.
Und Jethro, der Priester von Midian, Moses Schwiegervater, hörte von allem, was Gott für Mose getan hatte, und für Israel sein Volk, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgebracht hatte.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, nahm Zipporah, Moses Weibe, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
Und ihre zwei Söhne, der einen hieß Gershom; denn er sagte: Ich war ein Fremdling in einem fremden Land.
Und der andere hieß Eliezer; denn der Gott meines Vaters war mein Held und errettete mich vom Schwert Pharaos.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er sich auf dem Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen und Euer Weib und ihre zwei Söhne mit ihr.
Und Mose ging hinaus, um seinen Schwiegervater zu treffen. Und er obeischte sich und küsste ihn. Und sie fragten einander, ob es ihnen wohlgefallen wäre. Und sie kamen in die Hütte.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater, was der HERR Pharao und die Ägypter getan hatte, um Israels willen, und all die Mühe, die sie erlitten hatte, und wie der HERR sie gerettet hatte.
Und Jethro freute sich über all die Güte, die der HERR Israel getan hatte, den er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der Euch aus der Hand der Ägypter gerettet hat, und aus der Hand des Pharao, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, was sie getan haben, war er über ihnen.
Und Jethro, Mosess Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron kam und alle Ältesten Israels, Brot zu essen mit Mosess Schwiegervater vor Gott.
Und am Morgen setzte sich Mose, um das Volk zu richten. Und das Volk stand von Morgen bis zum Abend bei Mose.
Und als Moses Schwiegervater sah, was er dem Volk getan hatte, sprach er: Was ist das, was Ihr dem Volk getan habt? Warum seid Ihr allein, und das ganze Volk steht Euch vom Morgen bis zum Abend bei?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gottes Frage zu stellen.
Und wenn sie einen Streit haben, kommen sie zu mir; und ich richtet zwischen ihnen, und ich mache sie die Satzungen Gottes und seine Gesetze wissen.
Und Moses Schwiegervater sprach zu ihm: Was Ihr tut, ist nicht gut.
Ihr werdet gewiss verschwinden, sowohl Euch als auch dieses Volk, das mit Euch ist. Dieses Ding ist für Euch zu schwer; Ihr könnt es nicht allein ausführen.
Hört jetzt meine Stimme, ich werde Euch Rat geben und Gott wird mit Euch sein: Seid Ihr für das Volk, das zu Gott gehört, damit Ihr den Weg zu Gott bringt.
Und Ihr sollt ihnen Regeln und Gesetze lehren und ihnen zeigen, wie sie gehen und was sie tun müssen.
Und über dem ganzen Volk sollt Ihr weise Menschen bereiten, wie solche, die Gott treu sind, Menschen der Wahrheit, die Habgier scheuen; und solche sollt Ihr über sie stellen, um die Herrscher von Tausend, der Herrscher von Hunderten, der Herrscher von Fünfzig und der Herrscher von Zehn.
Und lasst sie das Volk in allen Zeiten richten. Und es wird so sein, dass jeder große Angelegenheit, die sie zu Euch bringen, aber jede kleine Angelegenheit, die sie richten werden, Euer Leichtes wird es sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut und Gott Euch dies befiehlt, dann werdet Ihr ertragen und dieses ganze Volk soll in Frieden zu seinem Platz gehen.
Und Mose hörte auf die Stimme seines Schwiegers Vaters und tat, was er gesagt hatte.
Und Mose erwählte weise Männer aus ganz Israel und machte sie zum Obersten des Volkes, Herrscher von Tausend, Herrscher von Hunderten, Herrscher von Fünfzig und Herrscher von Zehn.
Und sie beurteilten das Volk in allen Zeiten. Die schweren Angelegenheiten brachten sie Mose an, aber alle Kleinigkeiten beurteilten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israel aus Ägyptenland kamen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie zogen von Rephidim fort und kamen in die Wüste Sinai und lagerten sich in der Wüste. Da lagerte Israel vor dem Berg.
Und Mose ging hinauf zu Gott und der HERR rief ihn aus dem Berg heraus und sprach: So sollt Ihr dem Hause Jakob sagen und den Kindern Israel sagen.
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich Euch auf den Flügeln von Egeln getragen habe und Euch zu mir brachte.
Und wenn Ihr nun meiner Stimme gehorcht und meinen Bund befolgt, so werdet Ihr mir ein eigenartiger Schatz sein, über alle Völker hinaus; denn die ganze Erde ist mein.
Und Ihr werdet mir ein Königreich von Priestern und eine heilige Nation werden. Dies sind die Worte, die Ihr den Kindern Israel sagen sollt.
Und Mose rief die Ältesten des Volkes auf und legte ihnen vor Augen all diese Worte, die ihm der HERR geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete zusammen und sprach: Wir werden alles tun, was der HERR geredet hat. Und Mose brachte dem HERRN die Worte des Volkes zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Wahr, ich komme zu Euch in einem dicken Wolken, damit die Leute hören, wenn ich mit Euch spreche, und für immer an Euch glauben. Und Mose sagte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu dem Volk und heiligt sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit gegen den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor allen Völkern auf dem Berg Sinai herabfallen.
Und Ihr sollt dem Volk in der Nähe Grenzen setzen und sagen: Seid wachsam, dass Ihr nicht hinauf in den Berg geht und nicht den Rand des Berges berührt. Wer den Berg berührt, der soll getötet werden.
Eine Hand wird ihn nicht berühren, aber er wird gesteinigt oder durchs Tor geschossen werden; ob bestie oder Mensch, er wird nicht leben: Wenn die Posaune lange schwingt, werden sie auf den Berg kommen.
Und Mose ging von dem Berg hinab zu dem Volk und heiligete das Volk. Und sie wuschten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit gegen den dritten Tag. Kommt nicht zu Euren Weibern.
Und am dritten Tag des Morgens gab es Gewitter und Blitze und eine dicke Wolke auf dem Berg, und die Stimme der Trompete war sehr laut; und das ganze Volk, das im Lager war, weinte.
Und Mose brachte das Volk aus dem Lager heraus, Gott zu begegnen. Und sie standen am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war total in Rauch, weil der HERR in Feuern auf ihn herabstieg. Und der Rauch des Berges stieg wie der Rauch einer Backofen, und der ganze Berg erschütterte sich furchtbar.
Und als die Stimme der Trompete lange und tiefer und tiefer wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR kam herab auf den Berg Sinai, auf der Spitze des Berges. Und der HERR rief Mose auf die Spitze des Berges. Und Mose ging hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab und gebietet dem Volk, dass es nicht vor dem HERRN durchdringt, um zu schauen, und viele von ihnen verfallen.
Und die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich heiligmachen, damit der HERR nicht auf sie aufprach.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufkommen; denn Ihr habt uns befohlen, indem Ihr sagtet: Legt Begrenzungen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinab! Und Ihr sollt kommen, Ihr und Aaron mit Euch. Doch lasst nicht die Priester und das Volk durchbrechen, um zu dem HERRN zu kommen, damit er nicht auf sie stößt.
Und Mose ging hinab zu dem Volk und redete mit ihm.
Und Gott sprach all diese Worte und sprach:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägyptens und aus dem Hause der Knechtschaft herausgeführt hat.
Ihr habt keine anderen Götter vor mir.
Ihr sollt Euch keine Gestürfte oder Ähnlichkeit zu irgendetwas machen, das im Himmel oder auf der Erde oder im Wasser unter der Erde liegt.
Ihr sollt Euch nicht zu ihnen niederwerfen und ihnen nicht dienen; denn ich, der HErr, Euer Gott, bin ein Eifersuchtsgott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis zur dritten und zum vierten Generation ihrer, die mich hassen,
Und ich gebe Barmherzigkeit tausenden jener, die mich lieben und meine Gebote bewahren.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht zu Nutzzeiten nehmen, denn wer seinen Namen zu Nutzzeiten nimmt, der soll nicht unschuldig sein.
Erinnert Euch an den Sabbat, damit er heilig bleibt.
Ihr sollt sechs Tage lang streben und alle Eure Arbeit tun.
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Euer Gott. In ihm sollt Ihr keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Euer Sohn, noch Euer Knecht, noch Euer Diener, noch Euer Knecht, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel, Erde, Meer und alles, was darin steckt, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbat und lobte ihn.
Ehret Eure Vaterin und Eure Mutter, damit Ihr auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, lange Zeit habt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt nicht Ehebruch üben.
Ihr sollt nicht stehlen.
Ihr sollt nicht gegen Euren Nachbarn falsch zeugen.
Ihr sollt nicht das Haus Eures Nächsten begnügen, Ihr sollt nicht die Frau Eures Nächsten begnügen, weder seine Dienerin, noch seine Dienerin, noch seine Ochse, noch seine Arsch, noch irgendetwas, das Eures Nächsten gehört.
Und das ganze Volk sah die Gewitter und die Blitze und das Geräusch der Posaune und das Rauchen des Berges. Und als das Volk es sah, zog es fort und stand fern.
Und sie sprachen zu Mose: Sprecht mit uns, und wir werden hören. Doch lasst nicht, dass Gott mit uns redet, sonst werden wir sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Denn Gott ist gekommen, Euch zu beweisen und seine Furcht Euch vor Augen zu stellen, damit Ihr nicht sündiget.
Und das Volk stand fern, und Mose kam zu der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich aus dem Himmel mit Euch geredet habe.
Ihr sollt nicht mit mir Götter aus Silber machen, und Ihr sollt auch keine Götter aus Gold machen.
Ihr sollt mir einen Altar aus Erden machen und auf ihn Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer opfern, Eure Schafe und Eure Rinder. An allen Orten, an denen ich meinen Namen beschreibe, werde ich Euch besuchen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein macht, so sollt Ihr ihn nicht aus geschnitztem Stein bauen; denn wenn Ihr Eurer Werkzeug auf ihn hebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Ihr sollt auch nicht mit Euren Schritten zu meinem Altar hinaufgehen, damit Eure Nacktheit nicht dort entdeckt wird.
Dies sind nun die Urteile, die Ihr ihnen gebietet werdet.
Wenn Ihr einen Hebräischen Diener erkauft, soll er sechs Jahre dienen, und am siebten Tag soll er frei gehen und nichts mehr tun.
Wenn er allein hineinkam, sollte er allein hinausgehen; wenn er verheiratet war, sollte seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn sein Herr ihm eine Frau geboten hat und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so soll die Frau und ihre Kinder ihrem Herrn gehören, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener ganz deutlich sagt: Ich liebe meinen Meister, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen.
Dann wird sein Meister ihn zu den Richtern bringen, er wird ihn auch zur Tür oder zur Türstelle bringen, und sein Meister wird sein Ohr mit einem Aul durchziehen, und er wird ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Knabe verkauft, soll sie nicht wie die Knaben hinausgehen.
Wenn sie ihren Herrn nicht begehrt, der sie sich verheiratet hat, dann soll er sie erlösen lassen. Um sie einer fremden Nation zu verkaufen, hat er keine Macht, denn er hat sie verführt.
Und wenn er sie seinem Sohn verheiratet hat, handelt er mit ihr wie mit Töchtern.
Wenn er ihm eine andere Frau nimmt, ihre Nahrung, ihr Kleid und ihre Pflicht zur Ehre, soll er nicht vergehen.
Und wenn er ihr diese drei nicht tut, soll sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen schlägt, damit er stirbt, wird gewiss getötet.
Und wenn ein Mensch nicht in der Warte ist, sondern Gott ihn in seine Hand bringt, dann werde ich Euch einen Ort richten, an dem er fliehen wird.
Wenn aber ein Mann seinen Nächsten vorsätzlich beugt, um ihn zu töten, sollt Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, wird getötet.
Und wer einen Menschen steile und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, so wird er getötet.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird getötet.
Und wenn alle miteinander streben und sich mit einem Stein oder einer Faust schlagen, und er nicht sterben wird, sondern seinen Schlaf aufbewahrt?
Wenn er wieder aufsteigt und mit seinem Schwert hinübergeht, so wird jeder, der ihn schlug, entlassen werden. Nur er soll den Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn gründlich heilen.
Und wenn jemand seinen Dienern oder seine Dienerin mit einer Stange schlägt, und er unter seiner Hand stirbt, so wird er getötet.
Doch wenn er einen Tag oder zwei fortsetzt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer streben und einer Frau mit Kind schaden, so dass ihre Früchte von ihr verschwinden, und doch kein Übel folgt, so wird er bestraft, wie der Ehemann der Frau ihn bestrafen wird, und er wird zahlen, wie die Richter bestimmen.
Und wenn ein Unheil folgt, dann sollt Ihr Leben für Leben geben.
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennen für Brennen, Wunden für Wunden, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mensch das Auge seines Dieners oder seines Knechtes stürzt, so wird es verfallen; er wird ihn für sein Auge entlassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seines Dieners herausschlägt, so wird er ihn für seinen Zahn entlassen.
Wenn eine Ochse einen Mann oder eine Frau tötet, soll sie sterben. Dann soll die Ochse gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht verzehrt werden, aber der Besitzer der Ochse soll entlassen werden.
Aber wenn die Ochse in der Vergangenheit mit ihrem Horn trieben wurde und ihr Besitzer bezeugt hatte, dass sie einen Mann oder eine Frau getötet hatte, und er sie nicht bewahrt hatte, so soll die Ochse gesteinigt und ihr Besitzer ebenfalls getötet werden.
Wenn ihm ein Geld geschenkt wird, so soll er für den Preis seines Lebens alles geben, was ihm geschenkt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter verdorben hat, so soll es ihm geschehen.
Wenn der Ochs einen Diener oder eine Dienerin schießt, so soll er ihrem Herrn dreißig Schekel Silber geben, und der Ochs soll steinigt werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube eröffnen soll, oder wenn ein Mensch eine Grube bauen soll, und sie nicht bedeckt, und ein Ochs oder ein Ass in ihr fällt,
Der Besitzer der Grube soll sie wohl machen und dem Besitzer ihr Geld geben, und das Tote Tier soll sein.
Und wenn eine Axt eines Menschen einer anderen schadet, so soll sie sterben. Dann sollen sie die lebende Axt verkaufen und ihr Geld teilen, und die toten Axt auch.
Oder wenn es bekannt ist, dass die Herde in der Vergangenheit schießen musste, und ihr Besitzer sie nicht bewahrt hat, so wird er die Herde für die Herde bezahlen, und die Toten werden sein Eigentum sein.
Wenn jemand eine Ochse oder eine Schafe stehlt und sie tötet oder verkauft, so soll er fünf Ochsen für eine Ochse wiederherstellen und vier Schafe für eine Schafe.
Wenn ein Dieb auffindet, der sich zerbreitet, und erschüttert wird, dass er stirbt, soll kein Blut für ihn geschüttet werden.
Wenn die Sonne auf ihn erstrahlt, wird ihm Blut geschüttet werden; denn er sollte voll und ganz zurückkehren; wenn er nichts hat, wird er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, ob es sich dabei um einen Ochsen, einen Arsch oder eine Schafe handelt, so soll er es wiederherstellen.
Wenn ein Mensch einen Feld oder einen Weinberg verzehrt und seine Bestie einsetzt und auf einem anderen Feld verzehrt, so soll er von dem Besten seines eigenen Feldes und von dem Besten seines eigenen Weinberges zurückkehren.
Wenn das Feuer ausbricht und die Dornen erwischt, so dass die Getreidestapel oder die herrliche Getreide oder das Feld mit ihm verzehrt werden, so wird er das Feuer erlösen.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Besitz übergibt, und es aus seinem Haus gestohlen wird, so soll er zweimal bezahlen, wenn er gefunden wird.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, soll der Herr des Hauses zu den Richtern gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand an die Güter seines Nachbars gelegt hat.
Für alle Arten von Truppen, ob es sich um Hasen, Asche, Schafe, Kleidung oder irgendetwas verloren ist, das ein anderer als seinen beansprucht, wird die Sache der beiden Parteien vor den Richtern liegen; und wer der Richter verurteilen wird, der soll seinen Nachbarn doppelt bezahlen.
Und wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Aschen oder eine Ochse oder eine Schafe oder eine andere Bestie zur Behütung überbringt, und sie stirbt oder verletzt oder vertrieben ist, so sieht niemand sie.
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen ihnen geschehen, dass er nicht die Güter seines Nächsten beraubt hat; und der Besitzer des Guten soll sie akzeptieren und sie nicht zum Guten machen.
Und wenn sie ihm gestohlen wird, wird er dem Besitzer sie zurückerstatten.
Wenn er in Stücke zerriß, so soll er es als Zeugnis bringen, und er wird das, was zerrissen ist, nicht zum Guten bringen.
Und wenn ein Mensch ein Gut von seinem Nächsten empfangen soll, und es verletzt oder stirbt, wenn der Besitzer nicht mit ihm ist, so wird er es wohl machen.
Doch wenn der Besitzer davon ist, so macht er es nicht nüchtern; wenn es ein Mietwerk ist, so ist es für seinen Lohn.
Und wenn ein Mann eine nicht verheiratete Knabe lockt und mit ihr verweilt, so soll er sie gewiss dazu bringen, seine Frau zu werden.
Wenn ihr Vater ihr völlig weigert, sie ihm zu geben, muss er das Geld bezahlen, wie es die Jungfer gewähren.
Ihr müsst keine Hexe leiden, um zu leben.
Wer mit einer Bestie verbirgt ist, wird getötet.
Wer allen Göttern opfert, außer dem HERRN, wird völlig zerstört werden.
Ihr sollt einen Fremden weder betrügen noch unterdrücken, denn Ihr wart im Lande Ägyptens Fremde.
Ihr sollt keine Witwe oder Vaterlosenkinder bedrohen.
Wenn Ihr sie irgendwie belästigt, und sie überhaupt zu mir weinen, werde ich ihren Ruf hören.
Und mein Zorn wird heiß werden, und ich werde Euch mit dem Schwert töten, und Eure Weiber werden Witwen sein, und Eure Kinder werden Vaterlos sein.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, der von Euch arm ist, Geld leiht, so sollt Ihr ihm weder Schuldner sein, noch sollt Ihr ihm Schulden geben.
Wenn Ihr Eurer Nachbars Kleider plädiert, so sollt Ihr sie ihm überbringen, damit die Sonne hinuntergeht.
Denn das ist nur seine Deckung, seine Kleider für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er zu mir ruft, werde ich hören, denn ich bin gnädig.
Ihr sollt weder die Götter verspotten, noch den Herrschern Eures Volkes verfluchen.
Ihr sollt nicht verzögern, den ersten von Euren vollreifen Früchten und den ersten von Euren Getränken zu uns zu bringen. Den Erstgeborenen Eurer Söhne sollt Ihr mir geben.
Gleiches sollt Ihr tun mit Euren Rindern und mit Euren Schafen: Sieben Tage soll er mit seiner Stausee sein; am achten Tag sollt Ihr ihn mir geben.
Und Ihr sollt für mich heilige Menschen sein. Auf dem Feld sollt Ihr auch kein Fleisch essen, das von Tieren zerrissen ist. Ihr sollt es den Hunden werfen.
Ihr sollt kein falsches Zeugnis erheben, sondern nicht mit den Gottlosen ein falsches Zeugnis machen.
Ihr sollt nicht einer Menge folgen, um Böses zu tun, und Ihr sollt auch nicht zu einer Sache sprechen, die von vielen abgeht, um ihr Urteil zu erzwingen.
Ihr sollt auch nicht einen armen Menschen in seiner Sache anschauen.
Solltet Ihr Eures Feindes Schaf oder seine Asche auf den Weg bringen, so werdet Ihr sie gewiss wieder ihm zurückbringen.
Wenn Ihr den Arsch dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegt, und ertragen möchtet, ihm zu helfen, dann werdet Ihr ihm gewiss helfen.
Ihr werdet Eurem Armen in seiner Sache nicht das Urteil fällen.
Haltet Euch fern von einer falschen Sache, und tötet nicht die unschuldigen und Gerechten, denn ich werde die Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nehmt keine Gabe, denn diese Gabe verblindet die Weisen und verdreht die Worte der Gerechten.
Ihr sollt auch einen Fremden nicht unterdrücken, denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, denn Ihr wart im Lande Ägyptens Fremde.
Und in sechs Jahren sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr sollt Ihr ruhen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen und das, was sie verlassen, die Tiere des Feldes essen. So sollt Ihr Eure Weinberge und Eure Olivenhainen begehen.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit tun, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochs und Euer Asche ruhen und der Sohn Eurer Diener und der Fremde erfrischen wird.
Und seid achtsam in allem, was ich Euch gesagt habe, und macht keine Anmerkungen an die Namen anderer Götter, und lasst sie nicht aus Eurem Mund hören.
Dreimal im Jahr sollt Ihr mir ein Fest feiern.
Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes begehen: Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, zu der Zeit des Monats Abib; denn darin seid Ihr aus Ägypten gekommen, und niemand wird sich mir als leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die ersten Früchte Eurer Arbeit, die Ihr auf dem Felde gesät habt. Und das Fest der Ernte, das am Ende des Jahres geschehen ist, als Ihr Eure Arbeit auf dem Felde sammelt habt.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN Gott erscheinen.
Das Blut meiner Opfergabe sollt Ihr nicht mit dem gepflasterten Brot offerieren, und das Fett meiner Opfergabe soll nicht bis zum Morgen bleiben.
Die erste Frucht Eurer Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in Muttermilch versinken.
Siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu halten und Euch an den Ort zu bringen, den ich vorbereitet habe.
Hütet ihn und gehorcht seiner Stimme, provokiert ihn nicht, denn er wird Eure Missetaten nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, dann werde ich Euer Feinde und Euer Feinde entkämpfen.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoriten, den Hittiten, den Perizziten, den Kanaaniten, den Hiviten und den Jebusiten bringen, und ich werde sie zerstören.
Ihr sollt nicht zu ihren Göttern niedertreten, sie nicht dienen und ihre Taten nicht nachgehen; aber Ihr sollt sie völlig zerstören und ihre Bilder völlig zerstören.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen, und ich werde die Krankheit aus Eurer Mitte nehmen.
In Eurem Land werden weder Jungen noch Männchen fliegen. Ich werde die Zahl eurer Tage erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch senden und alles Volk zerstören, zu dem Ihr kommen werdet, und alle Eure Feinde werden mich um dich wenden.
Und ich werde Hörner vor Euch senden, die die Hiviten, die Canaaniter und die Hittiten vor Euch austreiben werden.
Ich werde sie nicht innerhalb eines Jahres aus Eurer Sicht heraustreiben, damit das Land nicht entwaldet wird und das Tier des Feldes sich gegen Euch vermehrt.
Weniger und Weniger werde ich sie aus Eurer Sicht heraustreiben, bis Ihr erhöht werdet und das Land erbt.
Und ich werde Euer Reich von der Roten See bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss richten, denn ich werde die Bewohner dieses Landes in Eure Hände leiten, und Ihr sollt sie vor Euch heraustreiben.
Ihr sollt keinen Bund mit ihnen oder ihren Göttern schließen.
Ihr sollt nicht in Eurem Land wohnen, damit Ihr nicht gegen mich gesündigt werdet. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird es Euch ein Falle sein.
Und er sprach zu Mose: Kommt hinauf zu dem HERRN, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels. Und dient Euch fern.
Und Mose allein wird dem HERRN nahekommen, aber sie werden nicht nahekommen, und das Volk wird nicht mit ihm aufsteigen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Wir werden alle Worte tun, die der HERR geredet hat.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand früh auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israel, die Brandopfer und Rinder des Friedensopfers dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte sie in Basonen und sprinkete die Hälfte des Blutes auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es unter den Leuten. Und sie sprachen: Wir werden alles tun, was der HERR gesagt hat, und wir werden ihr gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und sprinkelte es auf das Volk und sprach: Seht das Blut des Bundes, den der HERR mit Euch gemacht hat, um all diese Worte.
Und Mose und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig Ältesten Israels gingen hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein geschnitztes Werk aus Saphirstein, und wie ein Leib des Himmels in seiner Klarheit.
Und er richtete nicht seine Hand auf die Edlen der Kinder Israel. Sie sahen auch Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg und seid dort. Und ich werde Euch steinerne Tische geben und ein Gesetz und Gebote, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehren könnt.
Und Mose und sein Diener Josua erhoben sich. Und Mose ging hinauf zum Berg Gottes.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt für uns hier, bis wir wieder zu Euch kommen. Und siehe, Aaron und Hur sind mit Euch: Wenn jemand etwas zu tun hat, so lasst ihn zu ihnen kommen.
Und Mose ging hinauf in den Berg und eine Wolke überdeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN befand sich auf dem Berg Sinai, und die Wolke überdeckte sie sechs Tage lang. Und am siebten Tag rief er Moses aus der Mitte der Wolke.
Und der Anblick auf die Herrlichkeit des HERRN war in den Augen der Kinder Israel wie ein brennendes Feuer auf der Spitze des Berges.
Und Mose ging mitten in die Wolke und führte ihn hinauf in den Berg. Und Mose war vierzig Tage und vierzig Nächte im Berg.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie mir ein Opfer bringen. Ihr sollt mein Opfer nehmen von jedem, der es mit seinem Herzen bereitwillig gibt.
Und das ist das Opfer, das Ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber und Messing.
Und blau, violett und scharlach, feines Tuch und Ziegenhaar,
Und die rot gefärbten Widderhaut, die Rabenhaut und das shittim Holz,
Öl für das Licht, Gewürze für das Salbenöl und süße Räucher,
Steine von Onyx und Steine, die im Ephod und im Brustplateau gesetzt werden sollen.
Und mögen sie mich zu einem Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
Und so sollt Ihr es tun, wie ich es Euch geboten habe, nach dem Muster der Wohnung und allen ihrer Instrumente.
Und sie sollen eine Lade aus shittimholz machen: zweiundzwanzig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und zweiundzwanzig Ellen hoch.
Und erwärmt ihn mit reinem Gold, innen und außen, und macht auf ihn eine goldene Krone umher.
Und gebt ihm vier goldene Ringe und setzt sie in seine vier Ecken. Auf einer Seite sollt Ihr zwei Ringe und auf der anderen zwei Ringe legen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold.
Und legt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, damit sie die Arche tragen können.
Die Stangen sollen in den Ringen der Arche liegen, und sie sollen sie nicht entnehmen.
Und nehmt das Zeugnis, das ich Euch geben werde, in die Arche.
Und macht einen Barmherzlichen Sitz aus reinem Gold. Er soll zweieinhalb Ellen lang und eineinhalb Ellen breit sein.
Und zwei Cherubims sollt Ihr aus Gold machen. Ihr sollt sie aus Holz machen, an beiden Enden des Seats der Barmherzigkeit.
Und macht einen Cherubus am einen Ende und den anderen Cherubus am anderen Ende. Und der Seat der Barmherzigkeit sollt Ihr den Cherubus an seinen beiden Enden machen.
Und die Cherubime werden ihre Flügel auf die Höhe streuen und den Barmherzigkeitssitz mit ihren Flügeln bedecken; und ihre Gesichter werden sich gegenseitig ansehen; und die Gesichter der Cherubime werden dem Barmherzigkeitssitz entgegengehen.
Und der Barmherzigkeitssitz sollt Ihr in die Arche legen, und in die Arche sollt Ihr das Zeugnis legen, das ich Euch geben werde.
Und dort werde ich Euch treffen und mich von über dem Seat der Barmherzigkeit aus zwischen den beiden Kerubimen, die auf der Lade des Zeugnisses sind, mit Euch unterhalten, über alles, was ich Euch geboten werde, den Kindern Israel.
Und macht eine Tischplatte aus shittimholz: zwei Ellen soll sie sein, eine Ellen breite und eine halbe Ellen hoch.
Und überdeckt ihn mit reinem Gold und macht ihm eine goldene Krone umher.
Und ihr sollt eine Grenze einer Hand umgeben von einer goldenen Krone. Und ihr sollt eine Grenze einer Hand umgeben von einer goldenen Krone.
Und macht ihm vier goldene Ringe und setzt die Ringe in die vier Ecken, die auf seinen vier Füßen liegen.
An der Grenze liegen die Ringe, an denen die Tafeln die Tafel tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold, damit der Tisch mit ihnen tragen kann.
Und ihr sollt die Kräuter, die Löffel, die Deckungen und die Schalen daraus machen, um sie zu bedecken. Ihr sollt sie aus reinem Gold machen.
Und auf dem Tisch sollt Ihr die Mahlzeit immer vor mir stellen.
Und Ihr sollt einen Kerzenschild aus reinem Gold machen. Der Kerzenschild soll aus geschnitztem Holz gefertigt werden. Seine Welle und seine Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen sollen aus demselben Holz gefertigt werden.
Und sechs Zweige sollen aus den Seiten des Leuchtturms kommen; drei Zweige des Leuchtturms aus einer Seite und drei Zweige des Leuchtturms aus der anderen Seite.
Drei Schalen wie Mandeln, eine Knopf und eine Blume in einem Zweig; und drei Schalen wie Mandeln in dem anderen Zweig, eine Knopf und eine Blume; also in den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift kommen.
Und in den Kerzenstiften sollen vier Mandelschüsseln liegen, die ihre Knopfe und ihre Blumen tragen.
Und es soll eine Schale unter zwei Zweigen derselben sein, und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, nach den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift kommen.
Ihre Knopfen und ihre Zweige sollen dasselbe sein; alles ist ein geschnitztes Werk aus reinem Gold.
Und ihr sollt die sieben Leuchten daraus machen, und sie sollen ihre Leuchten beleuchten, damit sie ihr entgegen das Licht geben.
Und seine Tonne und seine Schnuffeln sollen aus reinem Gold sein.
Von einem Talent reinem Gold wird er es mit all diesen Gefäßen schaffen.
Und seht, dass Ihr sie nach ihrer Muster macht, die Euch in der Berghütte geboten wurde.
Und die Tabernakel sollt Ihr mit zehn Vorhängen aus feinem Leinen, blauem, violettem und scharlachem Fleck machen. Mit scharlachtem Handwerk sollt Ihr sie machen.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen; und jeder Vorhang soll eine Maße haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein; und die anderen fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und am Rande eines Vorhangs sollt Ihr aus dem Klemmschleifer im Kupplungswerk blaue Schleifen bilden, und ebenso am äußersten Rand eines anderen Vorhangs im Kupplungswerk des Zweiten.
In einem Vorhang sollt Ihr fünfzig Schleifen bilden, und in dem Rand des zweiten Vorhanges sollt Ihr fünfzig Schleifen bilden, damit die Schleifen einander halten.
Und macht fünfzig goldene Flecken und verbindet die Vorhänge mit den Flecken, und es wird eine Wohnung sein.
Und ihr sollt die Vorhänge aus Ziegenhaaren machen, um die Hütte zu bedecken. Ihr sollt elf Vorhänge machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und die elf Vorhangs sollen gleiche Maße haben.
Und ihr sollt fünf Vorhänge miteinander verbinden und sechs Vorhänge miteinander verbinden, und das sechste Vorhänge sollt Ihr in der Vorderseite der Wohnung verdoppeln.
Und macht fünfzig Schleifen am Rande eines Vorhangs, der am weitesten in der Verbindung ist, und fünfzig Schleifen am Rande des Vorhangs, der den zweiten anschließt.
Und macht fünfzig Flecken aus Messing und setzt die Flecken in die Schleifen und fügt das Zelt zusammen, damit es eins wird.
Und der Rest der Vorhänge des Zelts, die übrig gebliebene Hälfte der Vorhänge, soll über der Rückseite der Wohnung hängen.
Und ein Kubik an der einen Seite und ein Kubik an der anderen Seite desselben, das am Ende der Vorhänge des Zeltes bleibt, soll über den Seiten der Wohnung hängen, auf dieser und auf jener Seite, um sie zu bedecken.
Und eine Decke für die Hütte sollt Ihr aus Rindernfellen machen, die rot gefärbt sind, und eine Decke über ihnen aus Hirtenfellen.
Und ihr sollt die Tafeln für die Zelthütte aus shittimholz machen, die sich aufhebt.
Zehn Ellen soll die Länge eines Tafels sein, und einundzwanzig Ellen soll die Breite eines Tafels sein.
Zwei Tenonen sollen in einer Tafel stehen, einander gegenüber gestellt. So sollt Ihr alle Tafeln der Hütte machen.
Und macht die Tafeln für die Tabernakel, zwanzig Tafeln auf der Südseite.
Und unter den zwanzig Tafeln sollt Ihr vierzig Federn aus Silber machen; zwei Federn unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Federn unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und auf der zweiten Seite der Hütte auf der Nordseite soll es zwanzig Tafeln geben.
Und ihre vierzig Haken aus Silber: Zwei Haken unter einem Platten und zwei Haken unter einem anderen Platten.
Und für die Seiten der Wohnung westlich sollt Ihr sechs Tafeln machen.
Und macht zwei Tafeln für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten.
Und sie sollen unter ihm zusammengefügt sein, und sie sollen über seinem Kopf zu einem Ring zusammengefügt sein: So soll es für beide sein; sie sollen für beide Ecken sein.
Und sie sollen acht Tafeln sein, und ihre Haltungen aus Silber, sechzehn Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel.
Und ihr sollt Stirnholz machen; fünf für die Tafeln an der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln auf der anderen Seite der Wohnung und fünf Stangen für die Tafeln auf der Seite der Wohnung auf beiden Seiten nach Westen.
Und die mittlere Stange mitten in den Tafeln soll von Ende zu Ende reichen.
Und überdeckt die Tafeln mit Gold und macht ihre goldenen Ringe zum Platz für die Stangen. Und überdeckt die Stangen mit Gold.
Und sollt die Tabernakel aufbauen, wie sie Euch auf dem Berg geboten wurde.
Und macht eine Decke aus blauer, violetter und scharlachfarbener Farbe und aus feinem Kunstgewebe. Sie soll mit Cherubimen gefertigt werden.
Und hängt ihn an vier Säulen aus shittimholz, überzogen mit Gold. Ihre Haken sollen aus Gold sein, und die vier Sockel aus Silber.
Und die Decke sollt Ihr unter den Tachen aufhängen, damit Ihr in die Decke die Lade des Zeugnisses bringen könnt. Und die Decke soll Euch zwischen dem heiligen Ort und dem Allerheiligsten teilen.
Und Ihr sollt den Gnadesitz auf die Lade des Zeugnisses an dem Allerheiligsten Ort legen.
Und stellt den Tisch ohne die Decke und den Kerzenstift an der Seite der Tabernakel im Süden des Tisches. Und stellt den Tisch auf der Nordseite.
Und für die Tür des Zeltes sollt Ihr einen Haltband machen, aus blauem, violettem, scharlachtem und feinem Gewebtem Tuch, gefertigt mit Nadeln.
Und die fünf Säulen sollt Ihr aus shittimem Holz machen und mit Gold überziehen. Die Haken sollt Ihr aus Gold machen, und fünf Haltestellen aus Messing sollt Ihr für sie werfen.
Und macht einen Altar aus shittimholz, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; der Altar soll viereckig sein, und seine Höhe soll drei Ellen sein.
Und ihr sollt seine Hörner auf den vier Ecken machen. Seine Hörner sollen dieselben sein, und ihr sollt sie mit Messing überziehen.
Und ihr sollt seine Pannen machen, um seine Asche zu empfangen, seine Schubladen, seine Bügel, seine Fleischschmiede und seine Feuerpannen, und alle ihre Behälter sollt Ihr aus Messing machen.
Und macht ihm ein Netz aus Messing, und auf dem Netz sollt Ihr vier Messingringe an den vier Ecken machen.
Und legt sie unter den Kompass des Altars unten, damit das Netz bis in die Mitte des Altars reicht.
Und macht für den Altar Stämme aus shittimholz und überdeckt sie mit Messing.
Und die Stangen soll man in die Ringe legen, und sie soll man auf beiden Seiten des Altars tragen.
Hülle mit Tafeln, so sollt Ihr es schaffen. Wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie es schaffen.
Und macht den Hof der Wohnung; denn auf der Südseite des Hofes sollt Ihr Hängematten aus feinem Gewebe legen, die eineinhalb Ellen lang sind. Auf einer Seite sollt Ihr sie befestigen.
Und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Haken sollen aus Messing sein; die Haken ihrer Säulen und ihre Schalen sollen aus Silber sein.
Und auch für die Länge der Nordseite soll ein Hundert Ellen lang sein, und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Haltungen aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Schalen aus Silber.
Und die Breite des Hofes westlich soll fünfzig Ellen sein: Zehn ihrer Säulen und zehn ihrer Sockel.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhänge an einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen lang sein; ihre Säulen drei und ihre Sockel drei.
Und auf der anderen Seite sollen sie fünfzehn Ellen lang sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und das Tor des Hofes soll eine Zeile von zwanzig Zentimetern sein, aus blauem, violettem, scharlettfarbenem und feinem Gewinde, mit Nadeln gefertigt. Und ihre Säulen sollen vier sein, und ihre Sockel vier.
Alle Säulen um den Hof sollen mit Silber versehen sein; ihre Haken sollen aus Silber sein, und ihre Haltungen aus Messing.
Der Hof soll hundert Ellen lang, fünfzig Ellen breit und fünfzig Ellen hoch aus feinem Leinen und aus Messing.
Alle Gefäße der Hütte, alle ihre Dienste, alle ihre Stifte und alle Stifte des Hofes sollen aus Messing sein.
Und Ihr sollt den Kindern Israel geboten, dass sie Euch reines Öl und Olivenöl bringen, das für das Licht getötet wird, damit die Leuchte immer brennt.
In der Tabernakel der Gemeinde ohne Decke, die vor dem Zeugnis steht, soll Aaron und seine Söhne sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN anordnen; sie soll ihr Geschlecht ewig sein im Namen der Kinder Israel.
Und nehmt Euren Bruder Aaron und seine Söhne unter den Kindern Israel mit, damit er mir als Priester dienen kann. Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und macht Aaron, Euer Bruder, heilige Kleidung für Ruhm und Schönheit.
Und Ihr sollt allen weisen Herzen sprechen, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe, damit sie Aarons Kleider machen und ihn geweihen, und er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidungsstücke, die sie machen sollen: eine Brustplatte, einen Ephod und eine Krawatte, einen geschnittenen Mantel, eine Mütze und einen Gürtel. Und sie sollen Aaron, Euer Bruder, und seine Söhne heilige Kleidungsstücke machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und sie sollen Gold, Blau, Violett, Scharlach und feines Tuch nehmen.
Und sie sollen den Ephod aus Gold, Blau und Violett, Scharlach und feinem Gewebt weiden, mit feinem Handwerk.
Und ihre beiden Schulterstücke sollen an ihren beiden Kanten miteinander verbunden sein; und so soll sie miteinander verbunden werden.
Und das abenteuerliche Gürtel des Ephods, das darauf steht, soll aus demselben Werk bestehen, wie es erbaut wurde: aus Gold, aus Blau, aus Purpur, aus Scharlach und aus feinem Gewebtem Tuch.
Und nehmt zwei Onyxsteine und stehet auf sie die Namen der Kinder Israel.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen, entsprechend ihrer Geburt.
So sollt Ihr die beiden Steine mit den Namen der Kinder Israel gravieren, und sie sollt Ihr in goldenen Stückchen legen.
Und ihr sollt die beiden Steine auf die Schultern des Ephod legen, um sie den Kindern Israel zu erinnern. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN auf seinen beiden Schultern tragen, um sie zu erinnern.
Und ihr sollt Ausschnitte aus Gold machen.
Und an den Enden zwei Ketten aus reinem Gold. Ihr sollt sie aus Drachenwerk machen und die Drachenketten an die Ausläufer anbringen.
Und das Brustplateau des Gerichts sollt Ihr mit scharfer Arbeit errichten; nach der Arbeit des Ephod sollt Ihr es errichten; aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Geflecktem Leinen.
Es soll viereckig sein und verdoppelt werden; eine Spannweite soll ihre Länge sein und eine Spannweite ihre Breite.
Und sollt in ihm Steine setzen, vier Reihen Steine. Die erste Reihe soll ein Sardus, ein Topaz und ein Karbunkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und in der zweiten Reihe soll ein Smaragd, ein Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe ein Ligure, ein Agate und ein amethyst.
Und die vierten Reihen ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper; sie sollen in Gold eingebettet sein.
Und die Steine sollen die Namen der Kinder Israel sein, zwölf nach ihren Namen, wie ein Zeichen eingraviert ist; jeder mit seinem Namen soll aus den zwölf Stämmen stammen.
Und auf den Brustplateaus sollt Ihr die Ketten am Ende des Schreckenswerkes aus reinem Gold machen.
Und macht auf dem Brustplateau zwei goldene Ringe und setzt sie an den beiden Enden des Brustplateaus.
Und nehmt die beiden Wächterketten aus Gold in die beiden Ringe, die am Ende des Brustplateaus liegen.
Und die anderen beiden Enden der beiden Ketten sollt Ihr in die beiden Enden fasten und auf die Schulter des Ephods legen.
Und macht zwei goldene Ringe und setzt sie an den beiden Enden des Brustplateaus an seiner Grenze, an der Seite des Ephodes innen.
Und zwei weitere goldene Ringe sollt Ihr machen, und sie sollt Ihr an den beiden Seiten des Ephods unterne hinauf an die Vorderseite legen, an der anderen Seite des Ephods, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie sollen die Brustplatte an ihren Ringen mit einer blauen Spitze an die Ringe des Ephod binden, damit sie über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod hinausgeht und nicht vom Ephod entgeht.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel auf dem Brustband des Gerichts auf seinem Herzen tragen, wenn er in den heiligen Ort eingeht, als Gedenkstätte vor dem HERRN.
Und die Urim und die Thummim sollt Ihr in die Brustplatte des Gerichts legen, und sie soll Aarons Herz befestigen, wenn er vor dem HERRN kommt; und Aaron soll das Gericht der Kinder Israels sein Herz befestigen, und sie soll er stets vor dem HERRN tragen.
Und Ihr sollt die Robe des Ephod ganz blau machen.
Und es soll ein Loch in der Mitte des Loches liegen. Es soll ein Gewebeband um das Loch herum haben, so wie das Loch eines Helden wäre, damit es nicht zerbrochen wird.
Und unterhalb ihrer Hälfte sollt Ihr Granaten aus Blau, Violett und Scharlach machen, um ihre Hälfte herum und goldene Glocken zwischen ihnen umher.
Eine goldene Glocke und ein Granaat, eine goldene Glocke und ein Granaat, auf der Hälfte des Kleids umher.
Und Aaron soll dienen. Und sein Klang wird erhört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht, und wenn er herauskommt, damit er nicht sterbt.
Und macht eine Platte aus reinem Gold und begrabe sie, wie ein Zeichen, HErrlichkeit.
Und Ihr sollt ihn auf eine blaue Spitze legen, damit er sich in der Mitte befindet. Er soll auf der Spitze der Mitte stehen.
Und es soll auf Aarons Stirn liegen, damit er die Ungerechtigkeit der heiligen Gegenstände tragen kann, die die Kinder Israel in allen ihren heiligen Gaben loben sollen; und es soll stets auf seinem Stirn liegen, damit sie dem HERRN genehmigt werden.
Und das Tuch sollt Ihr aus feinem Leinen haften, und das Mitre aus feinem Leinen, und das Gürtel aus Nadeln.
Und für Aarons Söhne sollt Ihr Kleider machen, und für sie sollt Ihr Gürtel und Kapuze machen, um Ehre und Schönheit zu ihnen.
Und nehmt sie Aaron, Euer Bruder, und seine Söhne mit ihm an. Und nehmt sie an, und geweiht sie, und heiliget sie, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und ihr macht sie aus Leinen, um ihre Nacktheit zu bedecken. Von den Lenden bis hin zu den Oberschenkeln werden sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne bestrafen, wenn sie in die Hütte der Gemeinde kommen oder sich dem Altar anschließen, um am heiligen Ort zu dienen. Und sie sollen nicht Unrecht tragen und sterben. Dies soll ihm und seinen Samen für immer bleiben.
Und dies sollt Ihr ihnen tun, um sie zu heiligen und mir als Priester zu dienen: Nimmt ein junges Bulle und zwei unbeflechtete Widder.
Und ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen mit Öl und ungesäuerte Waffeln mit Öl gesalbt. Ihr sollt sie aus Weizenmehl machen.
Und Ihr sollt sie in einen Korb legen und in den Korb bringen, zusammen mit dem Elfenbein und den beiden Widdern.
Und Aaron und seine Söhne sollt Ihr zur Tür der Stiftshütte bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nehmt die Kleider, nehmt Aaron den Mantel und die Kleider des Ephodes, den Ephodes und die Brustplatte und wickelt ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephodes.
Und Ihr sollt die Schilderung auf seinen Kopf legen und die heilige Krone auf die Schilderung legen.
Dann sollt Ihr das Salbungsöl nehmen und ihm auf den Kopf gießen und ihn salben.
Und bringt seine Söhne her und setzt ihnen Mäntel an.
Und sollt Aaron und seine Söhne mit Gürteln umziehen und die Kapuze darauf legen. Und ihr sollt Aaron und seine Söhne geweiht haben, und ihr sollt die Amt des Priesters für sie halten.
Und ihr sollt eine Elocke vor die Hütte der Gemeinde bringen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf der Elocke legen.
Und ihr sollt die Rinde vor dem HERRN an der Tür der Tabernakel der Gemeinde töten.
Und Ihr sollt das Blut der Rinde nehmen, mit dem Finger auf die Hörner des Altars legen und das ganze Blut neben dem Boden des Altars gießen.
Und sollt das ganze Fett, das das Innere bedeckt, das Tuch, das über dem Leber liegt, die beiden Nieren und das Fett, das sie bedeckt haben, auf den Altar verbrennen.
Aber das Fleisch des Elfen, seine Haut und seine Abfälle sollt Ihr ohne das Lager mit Feuer verbrennen: Das ist ein Sündopfer.
Ihr sollt auch einen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Und Ihr sollt den Widder töten, und Ihr sollt sein Blut nehmen und ihn um den Altar streuen.
Und den Widder sollt Ihr in Stücke schneiden und seine Innenseite und seine Beine waschen und in Stücke und in seinen Kopf legen.
Und der ganze Widder sollt Ihr auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer dem HERRN. Es ist ein süßer Gaumen, ein Feueropfer dem HERRN.
Und Ihr sollt den anderen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann sollt Ihr den Widder töten und sein Blut nehmen und auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons und auf die Spitze des rechten Ohrs seiner Söhne legen, auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den großen Zehen ihres rechten Fußes und das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und nehmt das Blut, das auf dem Altar ist, und das Öl der Salbung, und spricht es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm. Dann wird er geheiligt und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und nehmt von der Widder auch die Fette und die Rümpfe, und die Fette, die die Innenseite übersieht, und die Hüfte über der Leber, und die beiden Nieren, und die Fette, die auf ihnen ist, und die rechte Schulter; denn sie ist eine Widder der Weihe.
Und ein Brotbrot und einen Kuchen mit Öl und ein Wafer aus dem Körbe des ungesäuerten Brotes, das vor dem HERRN ist.
Und das alles sollt Ihr Aaron und seine Söhne in die Hände legen, und sie sollt Ihr waben, als wave offering vor dem HERRN.
Und Ihr werdet sie von ihren Händen empfangen und als Brandopfer auf den Altar verbrennen, als Süßigkeit vor dem HERRN. Es ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und sollt die Brust der Widder nehmen, die Aaron geweiht hat, und sie vor dem HERRN als Taufenopfer wegen, und es soll Euer Teil sein.
Und ihr sollt die Brust des Schwingenopfers und die Schulter des Schwingenopfers, das Schwingen und das Schwingen ist, von dem Widder der Weihe, von dem, das Aarons ist, und von dem, das seinen Söhnen ist.
Und sie soll Aaron und seine Söhne ewig an die Hand der Kinder Israel legen; denn sie ist ein Schwertopfer. Und sie soll ein Schwertopfer von den Kindern Israel sein, ihr Opfer des Friedens, ihr Schwertopfer dem HERRN.
Und Aarons heiligen Kleidern sollen seine Söhne nach ihm sein, damit sie dort gesalbt und in ihnen geweiht werden.
Und der Sohn, der statt ihm Priester ist, soll sie sieben Tage lang anziehen, wenn er in die Tabernakel der Gemeinde kommt, um am heiligen Ort zu dienen.
Und Ihr sollt den Widder der Weihe nehmen und sein Fleisch an dem heiligen Ort sägen.
Und Aaron und seine Söhne werden das Fleisch der Widder essen und das Brot, das in der Körbe an der Tür der Stiftshütte liegt.
Und sie sollen jene essen, mit denen die Sühne gemacht wurde, um sie zu geweihen und zu heiligen; aber ein Fremder soll sie nicht essen, denn sie sind heilig.
Und wenn der Teil der Fleische der Weihe oder des Brotes bis zum Morgen überbleibt, dann brennt den Rest mit Feuer. Er soll nicht gegessen werden, denn er ist heilig.
Und so sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen alles tun, was ich Euch geboten habe: Ihr sollt sie sieben Tage lang beheiligen.
Und Ihr sollt jeden Tag ein Bulle offerieren, als Sühnebot, als Sühnebot. Und Ihr sollt den Altar reinigen, wenn Ihr einen Sühnebot für ihn gemacht habt, und Ihr sollt ihn salben, um ihn zu heiligen.
Ihr sollt sieben Tage lang den Altar entheiligen und ihn heilig machen, und es soll ein höchstheiliger Altar sein; was den Altar berührt, soll heilig sein.
Dies ist, was Ihr dem Altar opfert: Zwei Lämmer des ersten Jahres täglich.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern.
Und mit dem ein Lamm ein Zehntel Mehl, das mit einem Viertel von einem Hechs Öl gefüllt ist, und ein Viertel von einem Hechs Wein als Getränkopfer.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern, und ihr sollt es tun nach dem Fleischopfer des Morgens und nach dem Getränkopfer, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer dem HERRN.
Das soll ein ewiges Brandopfer für Eure Generationen sein an der Tür der Tabernakel der Gemeinde vor dem HERRN, wo ich Euch treffen werde, um Euch dort zu sprechen.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israel treffen, und meine Herrlichkeit wird die Wohnung heiligen.
Und ich werde die Tabernakel der Gemeinde und den Altar heiligen. Und ich werde Aaron und seine Söhne auch heiligen, die mir im Amt des Priesters dienen sollen.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und ihr Gott werden.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin, der sie aus dem Land Ägypten brachte, damit ich unter ihnen wohnen kann. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und macht einen Altar, auf den du Räucher brennen sollst. Er soll aus shittimholz bestehen.
Ein Kubit soll seine Länge und ein Kubit seine Breite betragen; viereckig soll er sein; zwei Ellen soll seine Höhe sein; und seine Hörner sollen aus demselben bestehen.
Und überdeckt ihn mit reinem Gold, seine Oberseite und seine Seiten umher und seine Hörner. Und macht ihm eine goldene Krone umher.
Und zwei goldene Ringe sollt Ihr ihm unter der Krone unterziehen, an ihren beiden Ecken und an beiden Seiten; und sie sollen die Stämme sein, um ihn zu tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold.
Und Ihr sollt ihn an die Decke legen, die bei der Zeugnisarche liegt, an den Gnadesitz, der über dem Zeugnis steht. Dort werde ich Euch treffen.
Und Aaron wird auf ihm jeden Morgen süßen Räucher verbrennen; und wenn er die Leuchten verkleidet, wird er auf ihm heichen.
Und wenn Aaron die Leuchten am Abend leuchtet, soll er auf sie Räucher brennen, ein ewiger Räucher vor dem HERRN in Euren Generationen.
Ihr sollt auf sie kein fremdes Räucher gießen, kein Brandopfer, kein Fleischopfer, und Ihr sollt auf sie kein Getränkopfer gießen.
Und Aaron soll einmal im Jahr seine Hörner entheiligen mit dem Blut des Sündopfers der Entheiligung. Einmal im Jahr soll er es in Euren Geschlechtern entheiligen; es ist dem HERRN allerheiligste.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und wenn Ihr die Summe der Kinder Israel nach ihrer Zahl nehmt, so sollt jeder für seine Seele dem HERRN ein Lösegeld geben, wenn Ihr sie nehmt, damit sie keine Plage haben, wenn Ihr sie nehmt.
Dies sollen sie jedem, der unter den Bezahlten vorbeigeht, geben, einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig Gerah. Eine halbe Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter den Bezeichnungen vorbeikommt, von zwanzig Jahren und über, soll dem HERRN ein Opfer geben.
Die Reichen sollen nicht mehr geben, und die Armen sollen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie ein Opfer dem HERRN geben, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und nehmt das Sühnegeld der Kinder Israel und stellt es zur Dienste der Stiftshütte, damit es den Kindern Israel vor dem HERRN ein Gedenk ist, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Ihr sollt auch eine Waschbecken aus Messing machen, und seine Fuße aus Messing, um sie zu waschen. Ihr sollt sie zwischen die Stiftshütte und den Altar legen und Wasser hineinlegen.
Denn Aaron und seine Söhne werden dort ihre Hände und Füße waschen.
Wenn sie in die Hütte der Gemeinde gehen, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben, oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen und ein Feueropfer dem HERRN zu machen.
Und sie sollen ihre Hände und ihre Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und es wird ihnen ein Gesetz für immer sein, ihm und seinem Samen über ihre Generationen hinweg.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Hauptspeisen von reiner Myrrhe fünfhundert Schekel und von süßen Zimt etwa die Hälfte, zweihundertfünfzig Schekel und von süßen Calamus zweihundertfünfzig Schekel.
Und aus Kassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums und aus Olivenöl einen Haufen.
Und ihr sollt es zu einem Öl der heiligen Salbung machen, einem Salbungsgemisch nach der Kunst der Apothekarie: Es soll ein heiliges Salbungsöl sein.
Und mit ihm sollt Ihr die Tabernakel der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses beweichen.
Und den Tisch und seine Geräte, den Leuchtturm und seine Geräte und den Weihrauch,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten, und den Waschbecken und seinen Fuß.
Und Ihr sollt sie heiligen, damit sie höchstheilig sind. Alles, was sie berührt, soll heilige sein.
Und sollt Aaron und seine Söhne segnen und sie konsekrieren, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und Ihr sollt zu den Kindern Israel sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Öl zur Salbung sein, während Eure Generationen.
Auf das Fleisch des Menschen sollt Ihr ihn nicht gießen, und Ihr sollt nach seiner Gestalt auch keine andere solche machen. Er ist heilig und soll Euch heilig sein.
Wer so etwas vermehrt, oder wer es einem Fremden anbietet, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt herrliche Gewürze, Stakte, Onika und Galbanum. Diese herrlichen Gewürze mit reinem Weihrauch. Von jedem soll ein gleiches Gewicht sein.
Und Ihr sollt es zu einem Parfüm machen, nach der Kunst der Apotheke, gefüllt, rein und heilig.
Und etwas davon sollt Ihr ganz klein schlagen und in der Stiftshütte, wo ich Euch treffen werde, vor das Zeugnis legen. Es soll Euch ganzheilig sein.
Und das Duft, das Ihr erzeugen sollt, sollt Ihr nicht nach der Zusammensetzung errichten, sondern es soll Euch dem HERRN heilig sein.
Wer dies tun will, es riechen will, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Seht, ich habe den Namen Bezaleel genannt, der Sohn Uris, der Sohn Hurs, aus dem Stamm Judas:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit und in Verstand und in Wissen und in allen Formen der Arbeit.
Ihr sollt clevere Werke schmieden, Werke in Gold, Silber und Messing,
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu stellen, und in der Holzschnitzerei, um in allen Werkarten zu arbeiten.
Und siehe, ich habe ihm Aholiab, Ahisamachs Sohn aus dem Stamm von Dan, mitgeteilt. Und in die Herzen aller weisen Herzen habe ich Weisheit gelegt, damit sie alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und die Wohnung der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses und den Seat der Barmherzigkeit, der darauf steht, und alle Geräte der Wohnung,
Und den Tisch und seine Möbel, den reinen Kerzenstift mit all seinen Möbeln und den Altar des Räuchers,
Und den Altar des Brandopfers mit all seiner Einrichtung, und die Waschbecken und ihren Fuß,
Und die Dienstkleidung und die heiligen Kleider Aarons, des Priesters, und die Kleider seiner Söhne, um in der Amtschaft des Priesters zu dienen,
Und das Salbenöl und den süßen Weihrauch für den heiligen Ort. Sie sollen tun, was ich Euch geboten habe.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht auch zu den Kindern Israel: Ihr sollt meine Sabbaths bewahren, denn es ist ein Zeichen zwischen mir und Euch in Euren Geschlechtern, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin, der Euch geheiligt hat.
Ihr sollt also den Sabbat bewahren, denn er ist für Euch heilig. Wer ihn verderbt, der soll getötet werden; wer etwas daran tut, der soll sein Volk vernichten.
Sechs Tage kann man arbeiten; am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig dem HERRN. Wer am Sabbat irgendeine Arbeit macht, der soll getötet werden.
Darum sollen die Kinder Israel den Sabbat bewahren, um den Sabbat in ihren Geschlechtern zu bewahren, als einen ewigen Bund.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel für immer. Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und er gab Mose, als er seine Begegnung am Sinai mit ihm beendet hatte, zwei Tische des Zeugnisses, zwei Tische aus Stein, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Und als das Volk sah, dass Mose verzögerte, aus dem Berg zu kommen, versammelte sich das Volk zu Aaron und sprach zu ihm: Steigt auf, macht uns Götter, die uns vorangehen werden. Denn dieser Moses, der Mann, der uns aus dem Land Ägypten brachte, hat uns nicht getan, was er getan hat.
Und Aaron sprach zu ihnen: Zerstöre die goldenen Ohrringe Eurer Weiber, Eurer Söhne und Eurer Töchter und bringt sie mir.
Und das ganze Volk zerbrach die goldenen Ohrringe, die es in den Ohren hatte, und brachte sie Aaron an.
Und er nahm sie von ihnen an und schuf sie mit einem Klebewerkzeug, nachdem er sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatte. Und sie sprachen: Dies sind Eure Götter, oh Israel, die Euch aus dem Land Ägypten brachten.
Und als Aaron es sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie traten morgen früh auf und brachten Brandopfer und Friedensopfer. Und das Volk setzte sich hinab, zu essen und zu trinken und trat auf, zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab; denn Euer Volk, das Ihr aus dem Land Ägypten brachtet habt, ist verdorben.
Sie haben sich schnell von dem Weg abgewandt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht und es vereint und zu ihm opfert und gesagt: Dies sind Eure Götter, o Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein stumpfes Volk.
Und nun lasst mich allein, damit mein Zorn gegen sie wärmt und ich sie verzehren kann, und ich werde Euch zu einer großen Nation machen.
Und Mose bat den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, warum wärmt Euer Zorn gegen Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und einer mächtigen Hand aus dem Lande Ägyptens herausgebracht habt?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Was brachte er sie heraus, um sie in den Bergen zu töten und sie aus der Erde zu verzehren? Kehrt Eurem Zorn ab und bereue dieses Böse gegen Euer Volk.
Erinnert Euch Abraham, Isaak und Israel, Eure Diener, an die Ihr von selbst schwormt und zu ihnen gesagt habt: Euer Samen werde ich vermehren als die Sterne des Himmels. Und dieses ganze Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Samen geben, und sie werden es ewig erben.
Und der HERR bereute sich vor dem Übel, das er seinem Volk tun wollte.
Und Mose drehte sich und ging vom Berg herab. Und die beiden Tische des Zeugnisses waren in seiner Hand. Die Tische waren auf beiden Seiten geschrieben; auf einer Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren Gottes Werk, und die Schrift Gottes Schrift, die auf den Tafeln geschnitzt wurde.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als es schrie, sprach er zu Mose: Im Lager herrscht ein Geräusch des Krieges.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme jener, die um die Herrschaft schreien, noch die Stimme jener, die um die Überwindung schreien, sondern das Geräusch jener, die singen, höre ich.
Und als er sich dem Lager näherte, sah er das Kalb und das Tanzen. Und Mosess Wut wärzte, und er brach die Tische aus seinen Händen und brach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und brach es ins Feuer und legte es zu Pulver und legte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat Euch dieses Volk getan, dass Ihr eine solche große Sünde auf sie gebracht habt?
Und Aaron sprach: Lasst nicht die Wut meines Fürsten ergießen: Ihr wisst das Volk, dass es sich um Unheil handelt.
Denn sie sagten mir: Macht uns Götter, die uns vorangehen werden. Wir kennen nicht, was mit diesem Moses geschehen ist, dem Mann, der uns aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, soll es abbrechen. Und sie gab es mir. Dann legte ich es ins Feuer und dieses Kalb kam heraus.
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war; (Denn Aaron hatte sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden nackt gemacht.)
Und Mose stand am Tor des Lagers und sprach: Wer ist an der Seite des HERRN? Lasst ihn zu mir kommen. Und alle Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Legt jeden seinen Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor durch das Lager und tötet jeden seinen Bruder und jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nachbarn.
Und die Kinder Levi taten nach dem Wort Moses. Und am selben Tag fielen etwa dreitausend Menschen aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: Seid heute dem HERRN geweiht, jeder auf seinen Sohn und jeder auf seinen Bruder, damit er Euch heute einen Segen schenken kann.
Und am morgigen Tag sprach Mose zu dem Volk: Ihr habt eine große Sünde getan. Und nun werde ich hinauf zum HERRN gehen, vielleicht werde ich Eure Sünde entheiligen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde getan und sie zu goldenen Göttern gemacht.
Und doch, wenn Ihr ihre Sünde vergeben wollt... Und wenn nicht, zerbleicht mich, ich bete Euch, aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch herauslöschen.
Also nun, führt das Volk zu dem Ort, von dem ich Euch geredet habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch in dem Tag, an dem ich sie besuchen werde, werde ich ihre Sünde auf sie begehen.
Und der HERR plagte das Volk, weil es das Kalb machte, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf und geht herauf, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Land Ägypten aufgezogen habt, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe. Ich will es Eurem Samen geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch senden und Kanaaniter, Amoriter, Hittiter, Perizziter, Hiviter und Jebusiter austreiben.
In ein Land, in dem Milch und Honig fließen. Ich werde nicht in Eurer Mitte hinaufsteigen, denn Ihr seid ein stumpfes Volk, damit ich Euch nicht im Wege verzehre.
Und als das Volk diese bösen Nachrichten hörte, trauerten sie. Und niemand trug ihm seine Ornamente an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein verdorbenes Volk. Ich werde in einen Augenblick zu Euch kommen und Euch verzehren. Also nehmt Eure Schmuckstücke von Euch ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll.
Und die Kinder Israel haben sich von ihren Ornamenten am Berg Horeb entnommen.
Und Mose nahm die Tabernakel und lagerte sie außerhalb des Lagers, fern vom Lager, und nannte sie die Tabernakel der Gemeinde. Und jeder, der den HERRN suchte, ging hinaus in die Tabernakel der Gemeinde, die außerhalb des Lagers lag.
Und es geschah, als Mose in die Wohnung ging. Da erhob sich das ganze Volk und stand jeder an der Tür seines Zeltes und kümmerte sich um Moses, bis er in die Wohnung ging.
Und es geschah, als Mose in die Wohnung eintrat, fiel der wolkige Säuler herab und stand an der Tür der Wohnung. Und der Fürst redete mit Moses.
Und das ganze Volk sah, wie der pilzige Säuler an der Tür der Hütte stand. Und das ganze Volk erhob sich und betete, jeder in seiner Zelttür.
Und der HERR redete mit Mose, wie ein Mensch mit seinem Freund redet. Und er drehte sich wieder zum Lager; aber sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, ging nicht aus der Wohnung heraus.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Sieht, Ihr sagt zu mir: Bringt dieses Volk herauf, und Ihr habt mir nicht kundgetan, wem Ihr mit mir senden wollt. Doch Ihr habt gesagt: Ich kenne Euch nach Namen, und Ihr habt mir eine Gnade gefunden.
Also bitte ich Euch, wenn ich eine Gnade in Eurer Sicht gefunden habe, zeigt mir nun Euren Weg, damit ich Euch erkennen kann und eine Gnade in Eurer Sicht finden kann. Und denkt, diese Nation sei Euer Volk.
Und er sagte: Meine Gegenwart wird Euch begleiten und ich werde Euch ruhen lassen.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir hinübergeht, so bringt uns nicht herauf.
Denn wo soll es hier sein, dass ich und Euer Volk in Eurer Augen Gnade gefunden haben? Ist es nicht darin, dass Ihr mit uns geht? Also sollt Ihr uns trennen, ich und Euer Volk, von allen Völkern auf Erden.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde auch das tun, was Ihr geredet habt: Ihr habt mir eine Gnade gefunden, und ich kenne Euch nach Namen.
Und er sagte: Ich flehe Euch an, zeige mir Euer Ruhm.
Und er sprach: All meine Güte werde ich vor Euch vollbringen, und den Namen des HERRN werde ich vor Euch verkünden, und an wem ich gütig sein werde, an wem ich gütig sein werde, und an wem ich gütig sein werde.
Und er sprach: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen; denn dort wird niemand mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Sieht, ein Ort liegt bei mir, und Ihr sollt auf einem Felsen stehen.
Und während meine Herrlichkeit vergeht, werde ich dich in eine Felsenhöhle legen und dich mit meiner Hand umhüllen, während ich vergeht.
Und ich werde meine Hand wegnehmen, und Ihr werdet meine Rückseite sehen, aber mein Gesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Gebt Euch zwei Tische aus Stein, wie die ersten. Und ich werde auf diese Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrach habt.
Und seid am Morgen bereit, und kommt am Morgen auf den Berg Sinai und stellt Euch dort mir am Berggipfel.
Und niemand wird Euch anschließen, niemand soll in dem ganzen Berg gesehen werden, und keine Herden oder Fünde sollen vor dem ganzen Berg essen.
Und er brach zwei Tische aus Stein, wie der erste. Und Mose erhob sich früh am Morgen und ging auf den Berg Sinai, wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm die zwei Tische aus Stein in seine Hand.
Und der HERR fiel herab in die Wolke und stand dort mit ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR, der Gott, gütig und gütig, langsuffrig und reich an Güte und Wahrheit.
Mit Barmherzigkeit für Tausende, Vergebung für Ungerechtigkeit, Übertreibung und Sünde, und das wird die Schuldigen in keiner Weise befreien, die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder, und auf die Kinder der Kinder, auf die dritte und auf die vierte Generation.
Und Mose wandte sich schnell zur Erde und betete.
Und er sprach: Wenn ich nun Gnade in Eurer Sicht gefunden habe, mein HERR, lasst meinen HERRN, ich bete Euch, gehen unter uns, denn es ist ein stumpfes Volk. Und vergebt uns unsere Ungerechtigkeit und unsere Sünde und nimmt uns als Euren Erbe.
Und er sprach: Siehe, ich mache einen Bund: Ich werde vor Eurem Volk Wunder vollbringen, wie sie weder auf der ganzen Erde noch in irgendeinen Volken geschehen sind. Und alle Leute, unter denen Ihr seid, werden das Werk des HERRN sehen, denn es ist ein Übel, was ich mit Euch tun werde.
Sehet, was ich Euch heute befiehle. Siehe, ich treibe Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hittiten, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter hinaus.
Hütet Euch vor, dass Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr seid gegangen, einen Bund macht, dass Ihr nicht in Eurer Mitte eine Falle werdet.
Ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Bilder zerbrechen und ihre Gräben zerrissen.
Ihr sollt keine andere Gottheit verehren, denn der HErr, dessen Name Eifersucht ist, ist ein Eifersucht Gottes.
So sollt Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließen, dass sie ihren Göttern nachgehen und ihren Göttern opfern. Und jemand ruft Euch auf, und Ihr sollt sein Opfer essen.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern Eure Söhne an, und ihre Töchter folgen ihren Göttern, und Eure Söhne folgen ihren Göttern. Und ihre Töchter folgen ihren Göttern.
Ihr werdet keine geschmolzenen Götter werden.
Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes halten: Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib, denn in der Zeit des Monats Abib kamt Ihr aus Ägypten.
Alles, was die Matrix öffnet, ist mein, und alle Erstlinge eurer Vieh, sei es Hufe oder Schafe, sind männlich.
Aber den Erstling eines Ass sollt Ihr mit einem Lamm lösen, und wenn Ihr ihn nicht löset, dann sollt Ihr seinen Hals zerbrechen. Alle Erstlinge Eurer Söhne sollt Ihr lösen, und niemand soll vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, am siebten Tag sollt Ihr ruhen. In der Erntezeit und in der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und Ihr werdet das Fest der Wochen feiern, das Fest der Erstfrucht der Weizenernte und das Fest der Ernte am Ende des Jahres.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN Gott, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker aus Euer Angesicht werfen und Eure Grenzen vergrößern. Ihr sollt dreimal im Jahr vor dem HERRN, Euer Gott, erscheinen, und niemand soll Eure Lande begnügen, wenn Ihr Euch vor dem HERRN, Euer Gott, stellt.
Ihr sollt mein Blut nicht mit Leinsamen opfern, und das Opfer des Passoverfestes soll nicht bis zum Morgen überlassen werden.
Die erste Frucht Eurer Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in Muttermilch versinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Ihr diese Worte, denn nach dem Aussehen dieser Worte habe ich einen Bund mit Euch und Israel geschlossen.
Und er war vierzig Tage und vierzig Nächte dort bei dem HERRN; er aß weder Brot noch Wasser, und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam und die zwei Tafeln des Zeugnisses in Moses Händen hielt. Als er vom Berg herabkam, wußte Moses nicht, dass seine Gesichtshaut erstrahlte, als er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Kinder Israel Mose sahen, strahlte seine Haut. Und sie fürchteten sich, ihm zu begegnen.
Und Mose rief zu ihnen. Aaron und alle Herrscher der Gemeinde kamen zu ihm zurück. Und Mose redete mit ihnen.
Und all die Kinder Israel kamen ihm nach. Und er gab ihnen alles, was der HERR mit ihm geredet hatte, auf dem Berg Sinai.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er eine Decke auf sein Gesicht.
Und als Mose vor den HERRN trat, um mit ihm zu reden, nahm er die Decke ab, bis er herauskam. Und er trat heraus und redete den Kindern Israel, was ihm geboten wurde.
Und die Kinder Israel sahen, wie Moses Gesicht strahlte. Und Mose legte die Decke wieder auf sein Gesicht, bis er hineinkam, um mit ihm zu reden.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass Ihr sie tut.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr einen heiligen Tag haben, einen Sabbat des HERRN. Wer darin arbeitet, der soll getötet werden.
Am Sabbattag sollt Ihr kein Feuer in Eure Wohnungen schießen.
Und Mose sprach zu aller Gemeinde der Kinder Israel und sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Nimmt Euch unter Euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein bereites Herz hat, der soll es als ein Opfer des HERRN bringen: Gold, Silber und Messing.
Und blau, violett und scharlach, feines Tuch und Ziegenhaar,
Und die rot gefärbten Widderhaut, die Rabenhaut und das shittim Holz,
Und Öl für das Licht und Gewürze für das Salbenöl und den süßen Räucher,
Und Steine von Onyx, Steine für den Ephod und für die Brustplatte.
Und jeder Weise in Eurer Mitte soll kommen und alles tun, was der HERR befohlen hat.
Die Wohnung, ihre Hütte und ihre Decke, ihre Tachen und ihre Tafeln, ihre Tafeln und ihre Tafeln, ihre Säulen und ihre Haken,
Die Lade und ihre Stangen, den Sitz der Barmherzigkeit und die Decke der Decke,
den Tisch und seine Stangen und alle seine Geräte und die Mahlwaren,
Und den Kerzenstab für das Licht und seine Möbel und seine Leuchten mit dem Öl für das Licht,
Und den Räucheraltar und seine Stangen und das Salbenöl und den süßen Räucher und das Gehänge für die Tür des Eingangs der Wohnung.
Der Altar des Brandopfers mit seiner Klinge, seinen Stangen und allen Behältern, dem Waschbecken und seinem Fuß,
Die Hängelung des Hofes, seine Säulen und ihre Haken und die Hängelung für die Tür des Hofes,
Die Stifte der Hütte und die Stifte des Hofes und ihre Saiten,
Die Kleider der Dienste am heiligen Ort, die heiligen Kleider Aarons, des Priesters, und die Kleider seiner Söhne, des Priesters Amt zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel verließen Moses.
Und sie kamen, alle, deren Herz erschütterte und alle, die ihr Geist bereitet hatte. Sie brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit der Stiftshütte und zu all seinem Dienst und zu den heiligen Kleidern.
Und sie kamen, Männer und Weiber, so viele wie bereitwillig waren, und brachten Armband, Ohrringe und Ringe und Tafeln, alle Edelsteine aus Gold. Und jeder, der das Opfer opferte, opferte ein goldenes Opfer dem HERRN.
Und jeder Mann, mit dem man blau, violett, scharlachfarben, feines Tuch, Ziegenhaaren und Hasenhaaren gefunden hatte, brachte sie mit sich.
Alle, die ein Silber- und Messingopfer dargeboten hatten, brachten das offering des HERRN; und jeder, der mit ihm ein Holz gefunden hatte, das für jeden Dienst dient, brachte es.
Und alle weisen Weiber schwebten mit ihren Händen und brachten das, was sie schwebten, sowohl aus Blau, als auch aus Violett und aus Scharlach und aus feinem Leinen.
Und alle Frauen, deren Herz sie in der Weisheit erschütterte, trugen Ziegenhaar.
Und die Herrscher brachten aufyxsteine und Steine zur Festlegung, zum Ephod und zum Brustplateau.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salbenöl und für den süßen Räucher.
Die Kinder Israel brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jedes Mann und jede Frau, deren Herz sie für alle Werke bereit machte, die der HERR befohlen hatte, von der Hand Moses gemacht zu werden.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Sieht, der HERR hat den Namen Bezaleel genannt, den Sohn Uris, den Sohn Hurs, aus dem Stamm Judas.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in Weisheit, in Verstand und in Wissen und in allen Formen der Arbeit.
Und erdachte neugierige Werke, um in Gold, Silber und Messing zu arbeiten.
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu stellen, und in der Holzschnitzerei, um jede Art schlauer Arbeit zu machen.
Und er hat in seinem Herzen getan, sowohl er als auch Aholiab, der Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm von Dan, lehren zu können.
Er hat sie mit der Weisheit des Herzens erfüllt, alle Arten von Arbeit zu tun, von den Grauern und den tapferen Handwerkern und den Stickern, in Blau, Violett, Scharlach und feinem Leinen, und von den Webern, auch von denen, die alle Arten von Arbeit tun, und von denen, die tapferen Arbeiten entwerfen.
Dann schuf Bezaleel und Aholiab und alle Weisen, in denen der HERR Weisheit und Verstand steckte, um zu wissen, wie man alle Arten von Arbeit für den Dienst des Heiligtums tun sollte, gemäß allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Besaleel und Aholiab und alle weisen Menschen, in deren Herzen der HErr Weisheit gelegt hatte, und alle, deren Herz ihn aufregte, zu der Arbeit zu kommen, um sie zu tun.
Und sie erhielten von Mose das ganze Opfer, das die Kinder Israel für die Arbeit des Heiligtums gebracht hatten, um es zu befreien. Und sie brachten ihm jeden Morgen noch freie Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums erarbeiteten, kamen aus dem Werk, das sie erarbeiteten.
Und sie redeten zu Mose und sprachen: Das Volk brachte viel mehr als genug, um zu dienen dem Werk, das der HERR befohlen hatte.
Und Mose gab ihnen eine Befehle, und sie ließen sie im ganzen Lager verkünden: Niemand soll mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten, weder Mann noch Frau. Also wurde das Volk daran gehalten, sie zu bringen.
Denn das, was sie hatten, reichte für all ihre Arbeit aus, und zu viel.
Und jeder tapferherziger Mann unter ihnen, der die Arbeit der Wohnung machte, machte zehn Vorhänge aus feinem Leinen, blauem, violettem und Scharlach, und machte sie aus scharfes Werk aus Cherubim.
Die Länge einer Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite einer Vorhangs vier Ellen. Die Vorhangs waren alle einer Größe.
Und er verband die fünf Vorhänge miteinander; und die anderen fünf Vorhänge verband er miteinander.
Und er machte die Schleifen in Blau am Rande eines Vorhangs aus dem Klemmen des Klemmens; ebenso machte er die Schleifen auf der äußersten Seite eines anderen Vorhangs.
Er machte fünfzig Schleifen in einem Vorhang und fünfzig Schleifen am Rande des Vorhangs, der in dem Zweiten verbunden war. Die Schleifen trugen einen Vorhang zu einem anderen.
Und er machte fünfzig goldene Flecken und verband die Vorhänge miteinander mit den Flecken; und es wurde eine Wohnung.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaaren für die Hütte über der Hütte: Er machte elf Vorhänge.
Die Länge einer Vorhangs war dreißig Ellen und die Breite einer Vorhangs vier Ellen. Die elf Vorhangs waren einer Größe.
Und er verband fünf Vorhänge miteinander und sechs Vorhänge miteinander.
Und er machte fünfzig Schleifen am äußersten Rand des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen er machte er am Rand des Vorhangs, der den zweiten verband.
Und er machte fünfzig Messingstäbe, um das Zelt zu verbinden, damit es eins sein konnte.
Und er machte für die Zelthütte eine rot gefärbte Widderhütte und darüber eine Schicht aus Hirtenhütte.
Und er machte die Tafeln für die Wohnung aus shittimholz.
Die Länge einer Tafel war zehn Ellen, und die Breite einerinhalb Ellen.
Auf einer Tafel befanden sich zwei Tenons, die gleich weit voneinander lagen. So machte er alle Tafeln der Wohnung.
Und er machte die Tafeln für die Hütte und zwanzig Tafeln für den Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln machte er vierzig Federn aus Silber; zwei Federn unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Federn unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und für die andere Seite der Hütte, die gegen den nördlichen Winkel liegt, machte er zwanzig Tafeln,
Und ihre vierzig Haken aus Silber: Zwei Haken unter einem Platten und zwei Haken unter einem anderen Platten.
Und für die Seiten der Wohnung westlich machte er sechs Tafeln.
Und er machte zwei Tafeln für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten.
Und sie wurden unterhalb und an der Spitze einesselben Ringes zu einem einzigen Ring zusammengefügt. So tat er ihnen beidem an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafeln; und ihre Haltungen waren sechzehn Haltungen aus Silber, unter jedem Tafel zwei Haltungen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz; fünf für die Tafeln der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Wohnung und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Wohnung.
Und er machte die mittlere Stange, um durch die Tafeln zu schießen, von einem Ende zum anderen.
Und er überdeckte die Tafeln mit Gold und machte ihre goldenen Ringe zum Platz für die Stangen und überdeckte die Stangen mit Gold.
Und er machte eine Decke aus blauer, violetter und scharlachzer Farbe und feinem Geflecktem Leinen. Mit Cherubimen machte er sie aus glänzender Arbeit.
Und er machte zu ihm vier Säulen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold. Ihre Haken waren aus Gold und er legte für sie vier Federn aus Silber.
Und er machte eine Hängelung für die Tür der Wohnung aus Blau, Purpur und Scharlach und feinem Gewebt aus Nadelwerk.
Und die fünf Säulen mit ihren Haken. Und er überzogen ihre Kapiter und ihre Hülle mit Gold; aber ihre fünf Sockel waren aus Messing.
Und Bezaleel machte die Lade aus shittimholz. Die Länge war zweieinhalb Ellen, die Breite eineinhalb Ellen und die Höhe eineinhalb Ellen.
Und er überdeckte sie mit reinem Gold innen und außen und machte eine goldene Krone um sie herum.
Und er schuf ihm vier goldene Ringe, die er an den vier Ecken setzte: Zwei Ringe auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen.
Und er machte Stämme aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, um sie zu tragen.
Und er machte den Barmherzlichen Sitz aus reinem Gold. Er war zweieinhalb Ellen lang und eineinhalb Ellen breit.
Und er machte zwei goldene Cherubime aus einem Stück, die er auf den beiden Enden des Gnadensitzes machte.
Und er machte aus dem Seat der Barmherzigkeit die Kerubime an beiden Enden, und einen anderen Kerubime an einem anderen Ende.
Und die Cherubime breiteten ihre Flügel hoch aus und überhielten den Seat der Barmherzigkeit mit ihren Flügeln; und die Gesichter der Cherubime überhielten den Seat der Barmherzigkeit.
Und er machte die Tafel aus shittimholz: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und er überzogen ihn mit reinem Gold und machte daraus eine goldene Krone umher.
Und er machte eine Grenze umher von einer Handfläche; und er machte eine Krone aus Gold für die Grenze umher.
Und er schuf ihm vier goldene Ringe und setzte die Ringe auf die vier Ecken, die in seinen vier Füßen lagen.
Gegenüber der Grenze waren die Ringe, die Stämme, an denen der Tisch getragen werden konnte.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und er machte die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Speisen und seine Löffel und seine Schüsseln und seine Deckungen, um sie zu bedecken, aus reinem Gold.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold. Er machte den Leuchtturm aus zerschlagenem Werk; seine Welle und Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen waren aus demselben.
Und sechs Zweige des Leuchtturms, drei Zweige des Leuchtturms von einer Seite und drei Zweige des Leuchtturms von der anderen Seite.
Drei Schalen wie Mandeln in einem Zweig, Knopf und Blume; und drei Schalen wie Mandeln in einem anderen Zweig, Knopf und Blume. So durch die sechs Zweige, die aus dem Kerzenstift herausgehen.
Und in dem Kerzenstift lagen vier Schalen wie Mandeln, seine Knopfe und seine Blumen.
Und einen Knopf unter zwei Zweigen desselben, und einen Knopf unter zwei Zweigen desselben, und einen Knopf unter zwei Zweigen desselben, je nach den sechs Zweigen, die aus ihm hervorgehen.
Ihre Knopfen und ihre Zweige waren von demselben; alles war ein geschnitztes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Leuchten und seine Schnufffächer und seine Schnufffächer aus reinem Gold.
Er machte es aus einem Talent reines Gold und alle seine Behälter.
Und er machte den Räucheraltar aus shittimholz. Seine Länge war ein Kubit und seine Breite ein Kubit. Er war viereckig und seine Höhe zwei Kubit. Seine Hörner waren aus demselben Holz.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten und seine Hörner umher. Er machte ihm auch eine goldene Krone umher.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter der Krone, an ihren beiden Ecken und an ihren beiden Seiten, als Orte für die Stangen, die sie tragen sollten.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er machte die heilige Salbungsöle und den reinen Räucher aus süßen Gewürzen, nach dem Werk der Apothekarie.
Und er machte den Altar des Brandopfers aus shittimholz. Er war fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, viereckig und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner auf den vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben; und er überdeckte ihn mit Messing.
Und er machte alle Gefäße des Altars, die Köpfe und die Schüsseln und die Bason und die Fleischschmiede und die Feuersäulen. Alle seine Gefäße machte er aus Messing.
Und er machte für den Altar einen brasen Netzgrat unter seinem Kompass unterhalb bis mitten in ihm.
Und er schüttelte vier Ringe für die vier Enden des Messers, als Orte für die Stangen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Messing.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen; er machte den Altar mit Tafeln zu einer Hülle.
Und er machte die Waschbecken aus Messing und den Fuß daraus aus Messing, aus den Schaubrillen der Frauen, die sich versammelten, die sich an der Tür der Stiftshütte versammelten.
Und er machte den Hof. An der Südseite des Hofes waren die Hängematten aus feinem Gewebt, hundert Ellen lang.
Ihre Säulen waren zwanzig, ihre Befestigungen zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Hüllen waren aus Silber.
Und die Hängeungen waren hundert Ellen an der Nordseite; ihre Säulen waren zwanzig, ihre Haltungen zwanzig aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Haltungen aus Silber.
Und auf der Westseite waren fünfzig Ellen lange Hängematten, zehn Säulen und zehn Sockeln; die Haken der Säulen und ihre Schalen waren aus Silber.
Und für die östliche Seite fünfzig Ellen nach Osten.
Die Anhänge an der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen; ihre Säulen drei und ihre Sockel drei.
Und an der anderen Seite des Hoftores waren fünfzehn Ellen Hangungen an dieser und jener Seite; drei ihrer Säulen und drei ihrer Sockel.
Alle Anhänge des Hofes umgeben waren aus feinem Stoff.
Und die Sockel der Säulen waren aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Klammern aus Silber; und die Deckungen ihrer Klammern aus Silber; und alle Säulen des Hofes wurden mit Silber gefüllt.
Und das Anhänge für das Tor des Hofes war aus Nadeln, aus blauem, violettem, scharlachtem und feinem Leinen gewebt. Und seine Länge war zwanzig Ellen und seine Höhe fünf Ellen, die dem Anhänge des Hofes entsprachen.
Und ihre Säulen waren vier, und ihre Sockel vier aus Messing; ihre Haken aus Silber, und die Deckung ihrer Kapiter und ihre Bügel aus Silber.
Und alle Stifte der Wohnung und des ganzen Hofes umgeben waren aus Messing.
Dies ist die Summe der Wohnung, auch der Wohnung des Zeugnisses, wie sie gezählt wurde, gemäß dem Gebet Moses, für den Dienst der Leviten durch Ithamar, den Sohn Aarons, des Priesters.
Und Bezaleel, der Sohn Uris, der Sohn Hurs, aus der Tribe Judas, machte alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus der Tribe Dan. Er war ein Gravierer und ein tapferer Handwerker und ein Sticker in Blau, Violett und Scharlach und feinem Leinen.
All das Gold, das für die Arbeit des ganzen Werkes des heiligen Ortes gebräuchlich war, sogar das Gold des Opfers, betrug zweiundzwanzig Talente und siebenhundertdreißig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, war hundert Talente und tausend siebenhundertfünfzigundfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Bekah für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, den man zählen sollte, von zwanzig Jahren und höher, für sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig Männer.
Und aus den hundert Talenten des Silbers wurden die Sockel des Heiligtums und die Sockel des Vorels gegossen; hundert Sockel aus den hundert Talenten, ein Talent für eine Sockel.
Und aus dem Tausendhundertfünfzig Schekel machte er Haken für die Säulen, überdeckte ihre Kapiter und schloss sie.
Und der Messing des Opfers war siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und er machte mit ihm die Sockel zur Tür der Stiftshütte und den Befleckten-Altar und die Befleckten-Gette und alle Geräte des Altars.
Und die Sockel des ganzen Hofes, und die Sockel des ganzen Hofes, und alle Stifte der Tabernakel und alle Stifte des ganzen Hofes.
Und aus dem Blauen, aus dem Violetten und aus dem Scharlach trugen sie Dienstkleidung zum Dienst am heiligen Ort und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewebt.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schneiden es in Kabel, um es in Blau, in Violett und in Scharlach und in feinem Leinen mit tapferer Arbeit zu bearbeiten.
Und sie machten ihm Schulterstücke, um sie miteinander zu verbinden. An den beiden Kanten war sie miteinander verbunden.
Und der seltsame Gürtel seines Ephods, der darauf war, war von demselben Werk; aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewebtem Leinen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Onyxsteine, eingeschlossen in goldene Ausschnitte, gegraben, wie Zeichen gegraben sind, mit den Namen der Kinder Israel.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephod, damit sie als Steine für die Kinder Israel waren, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Brustplatte aus scharfer Arbeit, wie die Arbeit des Ephod. Aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewebtem Tuch.
Es war viereckig; das Brustplateau wurde verdoppelt: eine Spanne war die Länge und eine Spanne die Breite.
Und sie setzten in ihm vier Reihen Steine: Die erste Reihe war ein Sardus, ein Topaz und ein Karbunkel. Dies war die erste Reihe.
Und in der zweiten Reihe ein Ermahl, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, ein Ligure, ein Agate und ein amethyst.
Und die vierten Reihen, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper, wurden in goldenen Stücken eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Kinder Israel, zwölf nach ihren Namen, wie ein Zeichen, jeder mit seinem Namen nach den zwölf Stämmen.
Und sie machten an den Enden der Brustplateausketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei Auszüge aus Gold und zwei goldene Ringe und legten die zwei Ringe in die beiden Enden des Brustplateaus.
Und sie legten die goldenen Riesenketten in die beiden Ringe an den Enden des Brustplateaus.
Und die beiden Enden der Ketten befestigten sie in die beiden Enden und legten sie an die Schulter des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und legten sie an die beiden Enden des Brustplateaus an seiner Grenze, die an der Seite des Ephods war.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und legten sie an die beiden Seiten des Ephod unterhalb des Ephods, an dessen Vorderseite, gegenüber dem andern Teil des Ephods, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie banden die Brustplatte mit seinen Ringen an die Ringe des Ephodes mit einer blauen Spitze, damit sie über dem merkwürdigen Gürtel des Ephodes lag und damit sie nicht vom Ephodes entweihte, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Robe des Ephod aus Gewebe, ganz blau.
Und es gab ein Loch mitten in der Garde, wie das Loch eines Knechts, mit einer Bande um das Loch herum, damit es nicht zerbricht.
Und sie machten an den Hämmen des Kleiders Granaten aus Blau, Violett, Scharlach und verflochtenem Leinen.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Granaten auf den Hals des Kleids, umher zwischen den Granaten.
Eine Glocke und ein Granatapfel, eine Glocke und ein Granatapfel, um den Halm des Kleids zu dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Kleider aus feinem Leinen aus Gewebe für Aaron und seine Söhne.
Und eine Handscheibe aus feinem Leinen, gute Kleider aus feinem Leinen und Leinenbrocken aus feinem Gewebtem Leinen,
Und einen Gürtel aus feinem Leinen, blauem, violettem und scharlachfarbenem Gewinde, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Platte der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben auf sie eine Schrift, wie ein Zeichen, HErrHEIT.
Und sie banden ihm eine blaue Spitze an, um ihn auf der Spitze zu fasten, wie der HERR Mose geboten hatte.
So war die ganze Arbeit der Tabernakel der Hütte der Gemeinde vollendet; und die Kinder Israel taten, was der HERR Mose geboten hatte. Und so taten auch sie.
Und sie brachten Moses die Hütte und alle seine Möbel, seine Taschen, seine Tafeln, seine Tafeln und seine Säulen.
Und die rot gefärbte Haut der Widder, die rot gefärbte Haut der Raubtiere und die Decke der Decke,
Die Lade des Zeugnisses und seine Stangen und den Sitz der Barmherzigkeit.
Der Tisch und alle darin enthaltenen Gefäße und das Brotfleisch,
Der reine Kerzenstift mit seinen Leuchten und den Leuchten, die in Ordnung gebracht werden sollen, und alle darin enthaltenen Gefäße und das Öl zum Licht,
Und den goldenen Altar und das Salbenöl und den süßen Räucher und das Anhänge für die Tür der Stiftshütte.
den Altar aus Messing und seine Messingbügel, seine Stangen und alle seine Geräte, die Waschbecken und seinen Fuß,
Die Hänge des Hofes, seine Säulen und seine Haken, und die Hänge des Hoftores, seine Kabel und seine Stifte, und alle Geräte der Dienste der Stiftshütte.
Die Dienstkleidung am heiligen Ort und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
So hat der HERR Moses alles geboten, so daß die Kinder Israel alles getan haben.
Und Mose bemerkte die ganze Arbeit, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR geboten hatte, und sie hatten es auch getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats sollt Ihr die Tabernakel der Hütte der Gemeinde aufrichten.
Und legt dortin die Lade des Zeugnisses und überdeckt die Lade mit der Decke.
Und Ihr sollt den Tisch aufrichten und alles aufrichten, was auf ihm aufgerichtet werden soll. Und Ihr sollt den Leuchtturm aufrichten und seine Leuchten beleuchten.
Und stellt den goldenen Altar für die Räucher vor die Lade des Zeugnisses und hängt die Tür der Stiftshütte.
Und stellt den Altar des Brandopfers vor die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde.
Und nehmt die Bügeleinrichtung zwischen dem Zelt der Gemeinde und dem Altar und nehmt Wasser hinein.
Und nehmt den Hof umher her auf und hängt die Wand am Hoftor.
Und sollt das Öl nehmen, die Stiftshütte und alles, was darin ist, und sie salben und alle ihre Gefäße, und sie soll heilig sein.
Und sollt den Altar des Brandopfers und alle seine Gefäße einweichen und den Altar heiligen; und er soll ein ganz heiliger Altar sein.
Und sollt den Waschbecken und seinen Fuß aufweichen und ihn heiligen.
Und bringt Aaron und seine Söhne zu der Tür der Stiftshütte und wascht sie mit Wasser.
Und nehmt Aaron die heiligen Kleider an und betet ihn an und heiligt ihn, damit er mir als Priester dienen kann.
Und bringt seine Söhne her und kleidet sie mit Mänteln.
Und Ihr sollt sie anstiften, wie Ihr ihren Vater anstiftetet habt, damit sie mir dienen in der Priesterschaft. Denn ihre Anstiftung wird für ihre Generationen eine ewige Priesterschaft sein.
So tat Mose: so tat er alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und es geschah im ersten Monat des zweiten Jahres am ersten Tag des Monats, dass die Wohnung aufgerichtet wurde.
Und Mose baute die Wohnung auf und befestigte seine Sockel und richtete ihre Tafeln und setzte ihre Säulen auf.
Und er breitete den Zelt über die Hütte hinaus und legte die Decke des Zeltes über sie, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm und legte das Zeugnis in die Arche und legte die Stangen auf die Arche und legte den Gnadesitz über der Arche.
Und er brachte die Lade in die Hütte und richtete die Decke der Decke und überdeckte die Lade des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in die Hütte der Gemeinde, an der Seite der Hütte nach Norden, ohne die Decke.
Und er stellte das Brot vor dem HERRN in Ordnung, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Kerzenstab in die Hütte der Gemeinde, gegenüber dem Tisch, an der Seite der Hütte südlich.
Und er leuchtete die Leuchten vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar in die Hütte der Gemeinde vor die Decke.
Und er brach auf ihm süßen Räucher, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er richtete die Hängelung an der Tür der Wohnung.
Und er legte den Altar des Brandopfers an die Tür der Hütte der Stiftshütte und opferte darauf das Brandopfer und das Fleischopfer, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte die Waschbecken zwischen dem Zelt der Gemeinde und dem Altar und legte dort Wasser, um sie zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne gewaschen dort ihre Hände und ihre Füße.
Und als sie in die Zelte der Gemeinde gingen und sich dem Altar nahe kamen, gewaschen sie, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er baute den Hof um die Stiftshütte und den Altar und richtete die Tür des Hofes. Und Mose hat das Werk vollendet.
Und eine Wolke überdeckte die Hütte der Gemeinde, und die Herrlichkeit des HERRN füllte die Wohnung.
Und Mose konnte nicht in die Zelte der Gemeinde eintreten, weil die Wolke dort wohnte und die Herrlichkeit des HERRN die Hütte erfüllte.
Und als die Wolke über der Hütte hinaufgenommen wurde, gingen die Kinder Israel auf alle ihre Wege hinauf.
Aber wenn die Wolke nicht ergriffen wurde, fuhren sie nicht, bis sie ergriffen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war tagsüber auf der Hütte, und Feuer war nachts auf ihr, vor allen Augen des Hauses Israel, während ihrer ganzen Reisen.
Und der HERR rief zu Mose und redete mit ihm aus der Wohnung der Gemeinde und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand von Euch ein Opfer dem HERRN bringen soll, so sollt Ihr Euer Opfer von den Rindern, der Herde und der Herde bringen.
Wenn sein Opfer ein Brandopfer der Herde ist, so soll er ein Männchen ohne Männchen opfern. Er soll es von seinem freiwilligen Willen an der Tür der Stiftshütte vor dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf das Haupt des Brandopfers legen, und es wird ihm angenommen werden, dass er sich entmutigt.
Und er wird die Rinde vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, werden das Blut bringen und das Blut umgeben auf den Altar spritzen, der an der Tür der Stiftshütte liegt.
Und er wird das Brandopfer befestigen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, Aarons Söhne, sollen die Teile, den Kopf und das Fett auf das Holz des Feuers auf dem Altar legen.
Doch seine Innenräume und seine Beine soll er in Wasser waschen, und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als ein verbrennendes Opfer, ein Opfer des Feuers, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn sein Opfer für ein Brandopfer die Herden, nämlich die Schafe oder die Ziegen ist, so soll er ein Männchen bringen, das nicht verderbt ist.
Und er soll ihn an der Seite des Altars vor dem HERRN töten, und die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altars herum spritzen.
Und er wird es mit Kopf und Fett in Stücke schneiden, und der Priester wird sie auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar aufrichten.
Aber er wird sein Inneres und seine Beine mit Wasser waschen, und der Priester wird es alles bringen und auf den Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer, ein Opfer des Feuers, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn das verbrannte Opfer seiner Opfergabe an den HERRN von Vögeln ist, so soll er seine Opfergabe von Turtlachs oder von jungen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen, seinen Kopf abschleifen und auf dem Altar verbrennen; und sein Blut soll am Ende des Altars ausgestreut werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn entwerfen und sie neben dem Altar an der Stelle der Asche östlich legen.
Und er wird es mit seinen Flügeln zerreißen, aber nicht untereinander zerreißen; und der Priester wird es auf dem Altar auf das Holz auf dem Feuer verbrennen; es ist ein brennendes Opfer, ein Opfer des Feuers, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und wer ein Nahrungsopfer dem HERRN opfert, so soll er von feinem Mehl opfern und darauf Öl gießen und frankinzen.
Und er wird es Aarons Söhnen den Priestern bringen, und er wird seine Handvoll Mehl davon und Öl davon mit dem ganzen Weihrauch nehmen; und der Priester soll seine Gedenktafel auf dem Altar brennen, als Feueropfer, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und der Rest des Fleischopfers soll Aaron und seine Söhne sein; es ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Und wenn Ihr ein Fleischopfer im Ofen gebraten bringt, so sollt Ihr es sein unerstickte Kuchen aus feiner Mehl mit Öl vermischt oder unerstickte Wafer mit Öl gesalbt.
Und wenn Euer Opfer in einer Pfanne gebacken ist, soll es aus feinem Mehl sein, ungesäuert und mit Öl vermischt.
Ihr sollt ihn in Stücke teilen und darauf Öl gießen. Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Euer Opfer in der Pfanne gebacken ist, soll es aus feinem Mehl und Öl bestehen.
Und das Fleischopfer, das aus diesen Dingen besteht, sollt Ihr dem HERRN bringen, und wenn es dem Priester überreicht wird, soll er es dem Altar bringen.
Und der Priester soll aus dem Fleischopfer ein Denkmal nehmen und auf den Altar verbrennen; es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack bereitet.
Und das Fleischopfer, das übrig bleibt, soll Aaron und seine Söhne sein; es ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Und das Fleischopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll nicht mit Leinsamen geschmiedet werden; denn in einem Feueropfer des HERRN sollt Ihr weder Leinsamen noch Honig verbrennen.
Und die Erstfrüchte sollt Ihr dem HERRN opfern, aber sie sollt Ihr nicht auf dem Altar brennen, um sie zu einem süßen Genuss zu machen.
Und alle Euer Fleischopfer sollt Ihr mit Salz versüßen; und der Salz des Bundes Eures Gottes sollt nicht in Euren Fleischopfern fehlen. Mit allen Euer Angeboten sollt Ihr Salz anbringen.
Und wenn Ihr ein Nahrungsopfer aus Euren Erstfrüchten dem HERRN opfert, sollt Ihr für das Nahrungsopfer Eurer Erstfrüchte grüne Ohren von Getreide trocknen, das durch das Feuer getrocknet ist, sogar aus vollen Ohren getrübt.
Und sollt Öl darauf legen und frankinzen darauf legen: Es ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll sein Gedenkmahl, einen Teil des geplagten Korns und einen Teil des Öls mit dem ganzen Weihrauch verbrannen; es ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und wenn seine Oblation ein Friedensopfer ist, so soll er es von der Herde opfern, ob es ein Männchen oder eine Weibchen ist, und er soll es vor dem HERRN ohne Flecken opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und am Eingang der Stiftshütte töten; und die Söhne Aarons, die Priester, sollen das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll aus dem Opfer des Friedens ein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere bedeckt, und das ganze Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren, das soll er wegnehmen.
Und Aarons Söhne sollen sie auf dem Altar auf der Brandopfern brennen, die sich auf dem Holz des Feuers befindet. Sie sind ein Opfer des Feuers, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn sein Opfer für ein Friedensopfer dem HERRN aus der Herde stammt, so soll er es ohne Männchen oder Weibchen bringen.
Wenn er ein Lamm für sein Opfer opfert, soll er es dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und es vor der Stiftshütte töten; und die Söhne Aarons sollen sein Blut umher auf den Altar spülen.
Und er soll von dem Opfer des Friedens ein Feueropfer dem HERRN opfern; das Fett davon und die ganze Rumpfe soll er am Rückenbein fest abnehmen, und das Fett, das das Innere bedeckt, und das ganze Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das sie bedeckt haben, das an den Flanken liegt, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie ist das Essen des Feueropfers zum HERRN.
Und wenn seine Opfergabe eine Ziege ist, so soll er sie dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Stiftshütte töten; und die Söhne Aarons sollen sein Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll damit sein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere bedeckt, und das ganze Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das sie bedeckt haben, das an den Flanken liegt, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie sind das Essen des Feueropfers, um einen süßen Geschmack zu verleihen. Alle Fette gehören dem HERRN.
Es soll für Eure Generationen ein ewiger Satz sein, in allen Euren Wohnungen, Ihr sollt weder Fett noch Blut essen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Wenn eine Seele durch Unwissen gegen eines der Gebote des HERRN sündigt, was nicht getan werden soll, und gegen einen von ihnen handelt,
Wenn der Priester, der gesalbt ist, eine Sünde vollzieht, entsprechend der Sünde des Volkes; so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein junges Kalb ohne Fleck dem HERRN als Sündeopfer bringen.
Und er wird die Rinde an die Tür der Stiftshütte vor dem HERRN bringen, und seine Hand auf den Kopf der Rinde legen, und die Rinde vor dem HERRN töten.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Elfen nehmen und in die Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut tauchen und sieben Mal das Blut vor dem HERRN spritzen, vor dem Decke des Heiligtums.
Und der Priester soll ein Teil des Blutes auf die Hörner des Altars des süßen Räuchers vor dem HERRN legen, der in der Stiftshütte steht; und er soll das ganze Blut des Elfen an der Unterseite des Altars des Brandopfers gießen, der an der Tür der Stiftshütte liegt.
Und er soll von ihm alles Fett des Bulkens für das Sündopfer nehmen, das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das am Rande liegt, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Wie sie aus der Herde des Friedensopfers entnommen wurde, und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Stiers und sein ganzes Fleisch mit seinem Kopf und seinen Beinen und seinem Inneren und seinem Ableg,
Und er soll sogar die ganze Bulle ohne das Lager in einen sauberen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen ist, und ihn auf das Holz brennen mit Feuer; wo die Asche ausgegossen ist, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel durch ihre Unwissenheit sündigt und das Ding vor den Augen der Gemeinde verborgen wird, und sie etwas gegen eines der Gebote des HERRN getan haben, was nicht getan werden soll, und sie schuldig sind,
Wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, so soll die Gemeinde für die Sünde ein junges Bulle opfern und ihn in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde werden sich vor dem HERRN auf den Kopf des Elfen legen; und der Elfen wird vor dem HERRN getötet werden.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Elfen in die Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut eintauchen und es sieben Mal vor dem HERRN spritzen, sogar vor der Decke.
Und er soll ein Teil des Blutes auf die Hörner des Altars legen, der vor dem HERRN steht, in der Stiftshütte. Und er soll das ganze Blut am Untergrund des Altars des Brandopfers, an der Tür der Stiftshütte, gießen.
Und er wird sein ganzes Fett von sich nehmen und auf den Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Elfen tun, wie er mit dem Elfen zum Sündopfer tat, so soll er mit diesem tun; und der Priester soll eine Sühne machen für sie, und sie soll vergeben werden.
Und er wird die Bullocke ohne das Lager hinausführen und verbrennen, wie er die erste Bullocke verbrannt hat: Das ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher gesündigt und etwas durch Unwissen gegen irgendeine der Gebote des HERRN, seines Gottes, getan hat, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt wurde, ihm bekannt wird, so soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, ein Männchen ohne Fäden.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Ziege legen und sie dort töten, wo sie das Brandopfer vor dem HERRN töten. Sie ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll das Blut der Sündeopfer mit seinem Finger nehmen und an die Hörner des Altars der Brandopfer legen und sein Blut am Fuß des Altars der Brandopfer gießen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll ihn entledigen, und seine Sünde wird ihm vergeben werden.
Und wenn jemand unter den Bürgern in Unkenntnis sündigt, während er etwas gegen eines der Gebote des HERRN tut, was nicht getan werden soll, dann ist er schuldig.
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm zur Kenntnis kommt, dann soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, eine unbefleckte Weib, für seine Sünde, die er gesündigt hat.
Und er wird seine Hand auf das Haupt des Sündopfers legen und das Sündopfer an der Stelle des Brandopfers töten.
Und der Priester soll sein Blut mit seinem Finger nehmen und an die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein ganzes Blut auf den Boden des Altars gießen.
Und er soll das ganze Fett davon nehmen, wie es vom Friedensopfer entnommen wird; und der Priester soll es auf den Altar brennen, um es dem HERRN zu einem süßen Genuss zu machen; und der Priester soll ihm eine Sühne bereiten, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lamm als Opfer für die Sünde bringt, soll er ein weibliches Lamm bringen, das nicht verderbt ist.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und ihn für ein Sündopfer töten, wo man das Brandopfer tötet.
Und der Priester soll das Blut des Sündopfers mit seinem Finger nehmen und an die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut auf den Untergrund des Altars gießen.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen, wie das Fett des Lammes dem Friedensopfer entnommen wird; und der Priester soll es auf den Altar verbrennen, wie es bei dem Feuer dem HERRN geschehen ist. Und der Priester soll seine Sünde entweichen, die er begangen hat, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele gesündigt ist und die Stimme des Schwörens hört und ein Zeuge ist, ob er es gesehen oder gewusst hat, wenn er es nicht sagt, dann trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und wenn eine Seele irgendetwas Unrein berührt, ob es ein Leichnam eines unreinigen Tieres oder eines unreinigen Viehs oder eines unreinigen Kräufers ist, und es sich ihm verborgen hält, so ist er auch unrein und schuldig.
Oder wenn er die Uncleanness des Menschen berührt, welche Uncleanness auch immer, so soll ein Mensch unrein gemacht werden, und sie soll ihm verborgen bleiben. Wenn er dies weiß, dann ist er schuldig.
Oder wenn eine Seele schwört, indem sie mit ihren Lippen schwört, Böses oder Gutes zu tun, was auch immer, wenn ein Mensch mit einem Gelübde schwört und es ihm verborgen bleibt, wenn er es weiß, dann ist er in einem von diesen Dingen schuldig.
Und wenn er in einem dieser Dinge schuldig ist, wird er bekennen, er habe in diesem Ding gesündigt.
Und er soll sein Pfandpfer dem HERRN für seine Sünde bringen, die er gesündigt hat: eine Weib aus der Herde, ein Lämmer oder ein Ziegenkind als Sühnepferde, und der Priester soll ihm seine Sünde entschuldigen.
Und wenn er nicht in der Lage ist, ein Lamm zu bringen, soll er für seinen Verstoß zwei Turtleuben oder zwei junge Tauben dem HERRN bringen, eines als Sühneopfer und eines als Brandopfer.
Und er wird sie dem Priester bringen, der zuerst das für die Sünde opfert und seinen Kopf von seinem Hals abschlägt, aber nicht unterteilt.
Und er soll das Blut des Sündopfers an der Seite des Altars spülen, und der Rest des Blutes soll am Boden des Altars ausgestreut werden: Es ist ein Sündopfers.
Und er soll den zweiten für ein Brandopfer opfern, wie es geschehen ist. Und der Priester soll für seine Sünde, die er gesündigt hat, eine Sühne machen, und sie soll ihm vergeben werden.
Und wenn er zwei Turtleuben oder zwei junge Tauben nicht bringen kann, dann soll der Sünder sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer sein Sünderopfer.
Dann soll er sie dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handvoll davon nehmen, ein Gedenkstück davon, und sie auf den Altar brennen, gemäß dem Feueropfer dem HERRN: Es ist ein Sühneopfer.
Und der Priester soll ihm entschuldigen, dass er in einer dieser Sünden gesündigt ist. Er wird ihm entschuldigt werden; und der Rest soll dem Priester entfallen, als Fleischopfer.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele einen Verstoß vollzieht und durch Unwissenheit in den heiligen Stätten des HERRN sündigt, so soll sie für ihren Verstoß einen unbefleckten Widder aus den Herden zum HERRN bringen, der Euren Wert nach dem Silber des Heiligtums beträgt und für einen Verstoß offering macht.
Und er soll den Schaden, den er dem heiligen Ding begangen hat, entschädigen, und den fünften Teil dazu fügen und dem Priester übergeben; und der Priester soll ihn mit dem Widder des Dreiecksopfers entheiligen, und er soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele gesündigt ist und jenes tut, das verboten ist, wenn es von den Geboten des HERRN geschehen ist, obwohl sie es nicht wußte, so ist sie doch schuldig und trägt ihre Ungerechtigkeit.
Und er soll einen unbefleckten Widder aus der Herde mit Eurer Schätzung dem Priester als Dreiecksopfer bringen. Und der Priester soll ihm entschuldigen, dass er in seiner Unwissenheit vergangen ist, die er nicht gewusst hatte, und er soll es vergeben werden.
Es ist ein Pfandpfer: Er hat gewiss gegen den HERRN Pfandpfer gelegt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele gesündigt ist und einen Truppen gegen den HERRN tritt und seinem Nächsten in dem, was er behalten soll, oder in einer Gemeinschaft oder in etwas, das durch Gewalt entnommen wurde, verführt oder seinen Nächsten betrügt hat,
Oder das, was verloren ist, findet es, wovon es liegt und falsch schwört? In all diesen Dingen, die ein Mensch tut und in ihnen sündigt.
Dann soll er, weil er gesündigt ist und schuldig ist, das wiederherstellen, was er mit Gewalt weggenommen hat, oder das, was er verführt getan hat, oder das, was ihm gerettet wurde, oder das verlorene, was er gefunden hat,
Oder alles, wovon er falsch gesworen hat. Er wird es sogar in der Hauptrolle wiederherstellen und den fünften Teil dazu noch mehr hinzufügen und dem geben, dem es gewährt wird, am Tag seines Übergangsopfers.
Und er soll sein Treppeopfer dem HERRN bringen, einen unbefleckten Schaf aus der Herde mit Eurer Schätzung als Treppeopfer dem Priester.
Und der Priester soll ihn taufen vor dem HERRN; und alles, was er getan hat, um in ihm einzudringen, soll ihm vergeben werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebet Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Brandopfers: Das ist das Brandopfer, weil es über dem Altar die ganze Nacht bis zum Morgen brennt, und das Feuer des Altar wird in ihm brennen.
Und der Priester soll sein Leinengewand anziehen und seine Leinenbrocken aufziehen und die Asche aufnehmen, die das Feuer mit dem Brandopfer am Altar verbrannt hat, und sie neben dem Altar legen.
Und er wird seine Kleider ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche ohne das Lager zu einem sauberen Ort führen.
Und das Feuer auf dem Altar soll in ihm brennen und nicht ausgehen; und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer auf ihm aufrichten, und er soll das Fett des Friedensopfers auf ihm brennen.
Das Feuer wird ewig auf dem Altar brennen, es wird nie enden.
Und dies ist das Gesetz des Fleischopfers: Die Söhne Aarons sollen es dem HERRN vor dem Altar opfern.
Und er soll seine Handvoll mit der Mehl des Fleischopfers nehmen, mit dem Öl und mit dem ganzen Weihrauch nehmen, der auf dem Fleischopfer steht, und er soll ihn auf dem Altar brennen, um ihm einen süßen Geschmack zu verleihen, ein Gedenkmal für ihn, dem HERRN.
Und den Rest davon sollen Aaron und seine Söhne essen; mit ungesäuertem Brot soll es an dem heiligen Ort gegessen werden, im Hof der Wohnung der Gemeinde.
Ihr soll nicht mit Leinsamen gebacken werden. Ich habe es ihnen für ihren Teil meiner Feueropfer gegeben; es ist ganz heilig, ebenso wie das Sünderopfer und das Pfadopfer.
Und alle Männchen unter den Kindern Aaron sollen davon essen; und es soll ein Gesetz für alle Ewigkeit sein in Euren Geschlechtern über die Opfer des HERRN aus Feuer, und jeder, der sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN am Tag, an dem er gesalbt wird, opfern sollen: den Zehnten eines Ephas feiner Mehl für ein Fleischopfer für immer, die Hälfte am Morgen und die Hälfte am Abend.
In einer Pfanne soll er mit Öl gebacken werden, und wenn er gebacken ist, sollt Ihr ihn hineinbringen. Und die gebackenen Stücke des Fleischopfers sollt Ihr dem HERRN einen süßen Geschmack schenken.
Und der Priester seiner Söhne, der an seine Stelle gesalbt ist, soll es dem HERRN anbieten; es ist ein Satzung für alle Ewigkeit; es soll vollständig verbrannt werden.
Denn jedes Fleischopfer des Priesters soll vollständig verbrannt werden und nicht gegessen werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und sagt: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, wo das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden; es ist höchstheilig.
Der Priester, der ihn als Sünde opfert, soll ihn essen. Er soll in dem heiligen Ort, in der Halle der Stiftshütte, gegessen werden.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein; und wenn ihr Blut auf jedes Kleid sprinkelt wird, wast Ihr, wo Ihr es an diesem heiligen Ort sprinklt habt.
Aber das irdische Gefäß, in dem sie getrunken wird, soll zerbrochen werden. Und wenn sie in einem braunen Topf getrunken wird, soll sie in Wasser getauft werden.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen: Es ist höchstheilig.
Und ein Sündeopfer, dessen Blut in die Tabernakel der Gemeinde gebracht wird, um sich am heiligen Ort zu versöhnen, soll nicht verzehrt werden, sondern im Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz des trespass offerings: Es ist höchstheilig.
An dem Ort, wo man das Brandopfer tötet, soll man das Übergangsopfer töten, und sein Blut soll sich um den Altar streuen.
Und er soll von ihm sein ganzes Fett offerieren, das Gewürm und das Fett, das das Innere überdeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen liegt, das am Rande ist, und das Gefäß, das über dem Leber liegt, samt den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf den Altar brennen, als Feueropfer an den HERRN. Das ist ein Pfadopfer.
Alle männlichen Männer unter den Priestern sollen sie essen. Sie sollen an dem heiligen Ort gegessen werden. Sie sind höchstheilig.
So wie das Sünderopfer ist, so ist auch das Hindernisopfer: Es gibt ein Gesetz für sie: Der Priester, der mit ihm die Sühne macht, soll es haben.
Und der Priester, der das Brandopfer jedermann opfert, selbst der Priester, soll sich die Haut des Brandopfers opfern, das er opfert.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken wird, und alles, was im Backofen und im Backofen gekleidet ist, soll der Priester sein, der es opfert.
Und jedes Fleischopfer, gemischt mit Öl und trocken, soll alle Söhne Aarons haben, ein ebenso wie ein anderes.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN opfern soll.
Wenn er es als Danksagung opfert, so soll er mit dem Danksagungopfer ungesäuerte Kuchen mit Öl, ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl aus feinem Mehl, geröstet.
Neben den Kuchen soll er für seine Opfergabe gehülltes Brot mit der Danksagung seiner Friedensopfer opfern.
Und er soll eines davon aus der ganzen Oblation dem HERRN als Hochopfer opfern, und es soll der Priester sein, der das Blut der Friedensopfer sprinkle.
Und das Fleisch seines Friedensopfers für die Danksagung soll amselben Tag gegessen werden, an dem er es opfert; er soll nichts davon bis zum Morgen verlassen.
Wenn sein Opfer ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, soll es am selben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer opfert. Morgen soll der Rest des Opfers gegessen werden.
Der Rest des Fleisches des Opfers soll am dritten Tag mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn eines der Fleische seines Friedensopfers am dritten Tag gegessen wird, soll es weder angenommen werden noch dem, der es opfert, zugeschrieben werden. Es wird eine Greuel sein, und der Seele, die es gegessen hat, soll seine Ungerechtigkeit tragen.
Und das Fleisch, das irgendeine Unreinheit berührt, soll nicht verzehrt werden; es soll mit Feuer verzehrt werden. Und das Fleisch soll alle reinen verzehrt werden.
Und die Seele, die von dem Fleisch des Friedensopfers verzehrt, das dem HERRN gehört, und dessen Unreinheit sich über ihn befindet, so soll auch sie aus seinem Volk entbunden werden.
Und der Geist, der irgendetwas Unrein berührt, wie die Unreinheit des Menschen oder irgendetwas Unreines Bestie oder irgendetwas abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch des Friedensopfers verzehrt, das dem HERRN gehört, so soll er auch von seinem Volk entbunden werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Ihr sollt keine Fette essen, keine Hirten, keine Schafe, keine Ziegen.
Und das Fett des Selbst sterbenden Tieres und das Fett des mit Tieren zerrissenen Tieres können in irgendeiner anderen Verwendung verwendet werden, aber Ihr sollt es niemals essen.
Wer das Fett der Bestie verzehrt, das man dem HERRN mit Feueropfer darstellt, so wird auch derjenige, der es verzehrt, aus seinem Volk ausgerottet werden.
Ihr sollt in Eurer Wohnung kein Blut essen, ob es von Vögeln oder Tieren sei.
Jede Seele, die Blut verzehrt, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Wer seinen Friedensopfer dem HERRN opfert, der soll seinen Friedensopfer dem HERRN opfern.
Seine eigenen Hände werden das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, das er bringen soll, damit der Brust vor dem HERRN als Tausendopfer wachst.
Und das Fett soll der Priester auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seine Söhne tragen.
Und den rechten Schulter sollt Ihr dem Priester geben, um mit Euren Friedensopfern ein großes Opfer zu machen.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut der Friedensopfer und das Fett opfert, der soll den rechten Schulter haben.
Denn die Wellesscheibe und die Schwertscheibe habe ich von den Kindern Israel aus den Opfern ihrer Friedensopfer genommen und Aaron dem Priester und seinen Söhnen zu einem ewigen Satz unter den Kindern Israel gegeben.
Dies ist der Teil der Anstiftung Aarons und seiner Söhne aus den Feueropfern des HERRN, die er dem HERRN als Priester darstellte.
Der HERR hat ihnen geboten, sie von den Kindern Israel zu geben, an dem Tag, als er sie gesalbt hatte, in einem Satz für alle Ewigkeit in ihren Geschlechtern.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Fleischopfer, das Sündopfer, das Pfadopfer, das Weiheopfer und das Opfer der Friedensopfer.
Was der HERR Mose in der Bergung Sinai geboten hatte, an dem Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, ihre Gläubigen dem HERRN in der Wüste Sinai zu opfern.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit ihm und die Kleider und das Salbenöl und ein Kalb für das Sündopfer und zwei Widder und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt alle Gemeinde zu der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und Mose tat, was der HERR ihm geboten hatte; und die Versammlung versammelte sich zu der Tür der Wohnung der Gemeinde.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Dies soll geschehen, wie der HERR geboten hat.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und gewaschen sie mit Wasser.
Und er legte ihm den Mantel auf und band ihn mit dem Gürtel, und trug ihn mit dem Kleid und legte ihm den Ephod an. Und er band ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod und band ihn damit an.
Und er legte ihm die Brustplatte an; und er legte auch die Urim und die Thummim in die Brustplatte.
Und er legte die Schilderung auf seinen Kopf, und auch auf die Schilderung, auch auf seine Vorderseite, legte er die goldene Platte, die heilige Krone, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbungsöl und salbte die Wohnung und alles, was darin war, und heiligete sie.
Und er sprinkelte ihn siebenmal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, Waschbecken und seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er ließ das Öl des Salbens auf Aarons Kopf gießen und ihn salben, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und trug ihnen Mäntel, trug sie mit Gürteln und trug ihnen Kapuze, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte die Rinde als Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf der Rinde als Sündopfer.
Und er tötete es. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger an die Hörner des Altars umher und gereinigte den Altar und ließ das Blut auf den Boden des Altars gießen und erheiligte ihn, um ihn zu vereinen.
Und er nahm das ganze Fett, das an der Innenseite war, und das Tuch über dem Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose brach es auf dem Altar.
Aber der Hase und seine Hülle, sein Fleisch und seine Abfälle feigten mit Feuer ohne das Lager, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Widder als Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete es. Und Mose sprinkelte das Blut auf den Altar umher.
Und er zerschnitt den Widder in Stücke, und Mose brach den Kopf, die Stücke und das Fett auf.
Und er wuschte die Innenseiten und die Beine in Wasser. Und Mose brach den ganzen Widder auf den Altar. Es war ein Brandopfer für einen süßen Geschmack und ein Feueropfer dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete es. Und Mose nahm das Blut davon und legte es auf Aarons Rechtes Ohr, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons. Und Mose legte das Blut auf die Spitze ihres rechten Ohrs, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die großen Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose sprinkte das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm das Fett, und die Rumpfe, und alles Fett, das über dem Inneren lag, und die Kugel über dem Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett und den rechten Schulter.
Und er nahm aus dem Körbchen ungesäuertem Brot, das dem HERRN vorsah, einen ungesäuerten Kuchen, einen Kuchen mit Öl und eine Waffe und legte sie auf das Fett und auf den rechten Schulter.
Und er legte alles auf Aarons Hände und auf seine Söhnes Hände und weckte sie als Weckopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar auf dem Brandopfer. Sie waren Weihe für einen süßen Geschmack. Es ist ein Feueropfer dem HERRN.
Und Mose nahm die Brust und schwingte sie als Schwungopfer vor dem HERRN; denn von dem Widder der Weihe war sie Moses Teil, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbenöl und das Blut auf dem Altar und sprinkete es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhnes Kleider mit ihm. Und erheiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhnes Kleider mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Füllt das Fleisch an der Tür der Stiftshütte und eßt es dort mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist, wie ich geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und das, was von Fleisch und Brot übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Ihr sollt in sieben Tagen nicht aus der Tür der Stiftshütte hinausgehen, bis das Ende eurer Weihe ist; denn in sieben Tagen wird er Euch Weihe geben.
Wie er es heute getan hat, so hat der HERR befohlen, um eine Sühne für Euch zu machen.
Darum sollt Ihr sieben Tage lang Tag und Nacht an der Tür der Hütte der Stiftsversammlung übernachten und die Pflicht des HERRN bewahren, dass Ihr nicht sterbt. Das ist also mein Befehl.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR von Mose geboten hatte.
Und es geschah am achten Tage, als Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels rief.
Und er sprach zu Aaron: Nimmt ein junges Kalb als Sündopfer und ein Widder als Brandopfer, ohne Mängel, und opfert sie vor dem HERRN.
Und zu den Kindern Israel sollt Ihr sprechen und sagen: Ihr nehmt ein Ziegenkind als Sündopfer und ein Kalb und ein Lamm, beides im ersten Jahr, unbefleckt, als Brandopfer.
Und ein Bulle und ein Widder als Friedensopfer vor dem HERRN und ein Fleischopfer mit Ölgemischt; denn der HERR wird Euch heutzutage erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Stiftshütte der Gemeinde. Und die ganze Gemeinde trat näher und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR Euch geboten hat, und der Ruhm des HERRN wird Euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht hin zum Altar und opfert Eure Sündeopfer und Eure Brandopfer, und macht eine Sühne für Euch selbst und für das Volk. Und opfert das Volk und macht eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging hin zum Altar und tötete das Kalb des Sündenopfers, das für sich selbst war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er steckte seinen Finger in das Blut und legte es auf die Hörner des Altars und ließ das Blut auf den Boden des Altars gießen.
Aber das Fett und die Nieren und das Leiche über dem Leber des Sündenopfers, erbte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Hülle verbrannte er mit Feuer, ohne das Lager.
Und er schlug das Brandopfer. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er umher auf dem Altar sprinkelte.
Und sie stellten ihm das Brandopfer mit seinen Teilen und dem Kopf dar. Und er brach sie auf dem Altar.
Und er gewaschene die Innenseiten und die Beine und brannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Volkopfer und nahm die Ziege, das für das Volk die Sündeopfer war, und erschlug sie und opferte sie als erste.
Und er brachte das Brandopfer und opferte es gemäß der Weise.
Und er brachte das Fleischopfer her, nahm eine Handvoll davon und brach es auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Und er tötete auch das Bulle und das Widder als Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er auf den Altar umgeben sprinkte.
Und das Fett des Rinds und des Widens, das Gewürm und das Gewürm des Inneren, die Nieren und das Gewürm über dem Leber.
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brach das Fett auf den Altar.
Und die Brüste und der rechten Schulter wachten Aaron vor dem HERRN, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron hob seine Hand auf die Seite des Volkes und segnete sie. Und er trat aus dem Sünderopfer, aus dem Brandopfer und aus dem Friedensopfer herab.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Gemeinde und kamen heraus und segnete das Volk. Und die Ehre des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und ein Feuer kam vor dem HERRN und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk es sah, rief es und fiel auf die Gesichter.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seine Räuchermesser und legten ein Feuer in sie und legten ein Räucher auf sie und brachten ein seltsames Feuer vor den HERRN, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und das Feuer des HERRN brach aus und verzehrte sie; und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Das ist das, was der HERR geredet hat: Ich werde geheiligt werden in denen, die mir nahe kommen, und vor allen Völkern. Und Aaron hielt seinen Frieden.
Und Mose rief Michael und Elzaphan, die Söhne von Uzziel, dem Onkel Aarons, und sprach zu ihnen: Kommt her, bringt Eure Brüder vor dem Heiligtum aus dem Lager.
Und sie kamen zu mir und trugen sie in ihren Kleidern aus dem Lager heraus, wie Mose gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu Eleazar und zu Ithamar, seinen Söhnen: Verdeckt nicht Eure Köpfe und zerriß Eure Kleider, lest Ihr sterben und das ganze Volk wütend werden. Doch lasst Eure Brüder und das ganze Haus Israel das Feuer beugen, das der HERR erzeugt hat.
Ihr sollt nicht aus der Tür der Hütte der Gemeinde hinausgehen, damit Ihr nicht sterben werdet, denn das Salbenöl des HERRN ist auf Euch. Und sie taten es gemäß dem Wort Mose.
Und der HERR redete zu Aaron und sprach:
Und wenn Ihr in die Tabernakel der Gemeinde geht, trinkt weder Wein noch starkes Getränk, weder Ihr noch Eure Söhne mit Euch. Ihr sollt nicht sterben. Dies soll für Ewigkeit sein in Euren Geschlechtern.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligen und unheiligen macht, und zwischen Unrein und Rein.
Und so sollt Ihr den Kindern Israel all die Rechte lehren, die der HERR ihnen durch die Hand Mose geredet hat.
Und Mose sprach zu Aaron, zu Eleazar und zu Ithamar, seinen übrigen Söhnen: Nimmt das Fleischopfer, das von der Leere des HERRN übriggeblieben ist, und nehmt es neben dem Altar, ohne Leere, denn es ist höchstheilig.
Und Ihr sollt sie im heiligen Ort essen, denn sie gehört Euch und Ihren Söhnen zu den Feueropfern des HERRN. Das ist also mein Befehl.
Und Ihr sollt in einem sauberen Ort wave breast und heave shoulder essen: Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter sind mit Euch; denn sie sind Euer und Eure Söhne, die aus den Friedensopfern der Kinder Israel gegeben werden.
Und ihr sollt die Schwertscheibe und die Schwertscheibe mit dem Feueropfer der Fette bringen, um sie vor dem HERRN als Schwertopfer zu schlagen; und sie sollt Euer sein und die Söhne Eurer mit Euch, nach einem Gesetz für immer, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte nach der Ziege des Sündopfers, und siehe, sie wurde verbrannt. Und er war wütend über Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die lebendig blieben, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht im heiligen Ort gegessen, denn es ist höchstheilig, und Gott hat es Euch gegeben, das Unrecht der Gemeinde zu tragen, um sie vor dem HERRN zu entschuldigen?
Siehe, das Blut wurde nicht in den heiligen Ort gebracht. Ihr hättet es im heiligen Ort essen sollen, wie ich es Euch geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN gebracht, und solches ist mir geschehen; und wenn ich das Sündopfer heute gegessen hätte, hätte es den Augen des HERRN genehmigt?
Und als Mose das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach zu ihnen:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Dies sind die Bestien, die Ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden.
Ihr sollt essen, was unter den Tieren die Koppfer zerstreut und die Kusche zerschmettert.
Jedoch sollt Ihr dies nicht von denen essen, die den Hauch schmecken, oder von denen, die den Hauch teilen. Wie ein Kamel, weil er den Hauch schmeckt, aber den Hauch nicht teilt; er ist unrein für Euch.
Und der Knabe, weil er den Knaben schmeckt, aber nicht den Haufen trennt; er ist für Euch unrein.
Und der Hase, weil er den Jungen schmeckt, aber nicht den Haufen trennt; er ist für Euch unrein.
Und die Schweine, obwohl sie die Koppfeife unterteilt und zerklüftet ist, schmeckt sie doch nicht die Kusche; sie ist für Euch unrein.
Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen und ihr sollt nicht von ihrem Leichnam berühren. Sie sind unrein für Euch.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern liegt. Was in den Wassern, in den Meeren und in den Flüssen Fänge hat, das sollt Ihr essen, und was in den Flüssen Fänge hat, das sollt Ihr essen.
Und alle, die keine Finde und Waage haben, in den Meeren und in den Flüssen, alle, die sich in den Wassern bewegen und alle Lebenden, die in den Wassern leben, sind für Euch eine Greuel.
Sie werden sogar für Euch eine Greuel sein; Ihr sollt nicht ihr Fleisch essen, aber ihre Leichen sind für Euch eine Greuel.
Was in den Wassern weder Fingen noch Skalen hat, das ist für Euch eine Greuel.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln abscheulich machen sollt. Sie werden nicht gegessen, sie sind eine Abscheuliche: die Adler, die Oshifrage und die Ospray.
Und den Vulkan und den Drachen seinergleichen.
Jeder Raven nach seinem Geschlecht.
Und die Eule und der Nachthawk und der Kuck und der Falke ihrergleichen,
Und die kleine Eule, und die Kormorane und die große Eule,
Und der Schwan, der Pelikan und diegierige Adler,
Und der Sturm, der Heron nach dem Heron, und der Rundflügel und die Fledermäuse.
Alle Vögel, die sich aufkreppen und alle vier auf sich treffen, werden Euch eine Belästigung sein.
Aber dies möget Ihr essen von jedem fliegenden Kräufern, der auf alle vier geht und seine Beine über seinen Füßen hat, um auf die Erde zu springen.
Und auch diese sollt Ihr essen: der Locust nach seiner Art, der Bald Locust nach seiner Art, der Käfer nach seiner Art und der Grasshopper nach seiner Art.
Aber alle anderen fliegenden Kräufern, die vier Fuß groß sind, werden Euch eine Belästigung sein.
Und für diese sollt Ihr unrein sein: Wer ihr an das Leichnam berührt, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer etwas von ihrem Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Die Leichen jeder Bestie, die ihre Koppfer trennt und weder ihre Knöcheln noch ihre Knöcheln schmeckt, sind für Euch unrein; jeder, der sie berührt, ist unrein.
Und was seine Pfoten angeht, unter allen Tierarten, die alle vier angeht, ist unrein für Euch: Wer ihre Leichen berührt, wird bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer die Leichen von ihnen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; Ihr seid mit ihnen unrein.
Und dies soll auch für Euch unrein sein unter den Kräuseln, die auf der Erde kräuseln: das Waisen, die Maus und die Tortose jeglicher Art.
Und der Farret, der Kameleon, die Eidechse, die Schlange und die Maule.
Diese sind unrein für Euch unter allen Kräubern: Wer sie, wenn sie tot sind, berührt, so bleibt er bis zum Abendmahl unrein.
Und was jemand von ihnen, als er tot ist, fällt, soll unrein sein; ob es nun ein Holzgefäß oder ein Kleid oder eine Haut oder ein Sack sei, was auch immer ein Gefäß ist, in dem irgendeine Arbeit getan wird, soll in Wasser gelegt werden und bis zum Abendmahl unrein sein, also soll er gereinigt werden.
Und jedes irdische Gefäß, in das jeder von ihnen fällt, soll unrein sein, was darin steckt, und Ihr sollt es zerbrechen.
Von allem Fleisch, das gegessen werden kann, das auf dem dieses Wasser herkommt, soll unrein sein; und alles Getränk, das in jedem solchen Gefäß getrunken werden darf, soll unrein sein.
Und alles, auf das ein Teil ihrer Leichen fällt, soll unrein sein; ob Ofen oder Lager für Köpfe, sie sollen zerbrochen werden, denn sie sind unrein und sollen Euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser vorhanden ist, ist rein; was ihre Leichen berührt, ist unrein.
Und wenn ein Teil ihrer Leichen auf eine Saat fällt, die gepflanzt werden soll, so soll sie sauber sein.
Und wenn etwas Wasser auf die Saat gelegt wird und ein Teil ihres Leibes darauf fällt, so ist es unrein für Euch.
Und wenn ein Tier, das Ihr essen könnt, stirbt, der, der sein Leichnam berührt, soll unrein sein bis zum Abendmahl.
Und der, der den Leichnam davon verzehrt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; und der, der den Leichnam davon trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und alles, was auf Erden krämpft, ist ein abominierendes Ding, das man nicht essen darf.
Was auch immer in den Bauch und alle vier Blätter reicht, was auch immer unter allen Greifenden, die auf der Erde klettern, noch mehr Füße hat, sollt Ihr nicht essen, denn sie sind ein Greuel.
Ihr sollt Euch nicht abscheulich machen mit einem Kräulichen, der kräulich ist, und Ihr sollt Euch auch nicht unrein machen mit einem Kräulichen, damit Ihr unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott: Ihr sollt Euch also heilig machen, und Ihr sollt heilig sein, denn ich bin heilig. Und Ihr sollt Euch nicht entfeuern, wenn ein Fremdling die Erde befleuert.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus dem Land Ägypten bringt, um Eurer Gott zu werden. Ihr sollt also heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz der Bestien und der Vögel und aller Lebewesen, die sich in den Wassern bewegen und alle Kreaturen, die sich auf Erden drehen.
Um den Unterschied zwischen dem Unrein und dem Rein zu machen, und zwischen dem Tier, das gegessen werden kann, und dem Tier, das nicht gegessen werden kann.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Wenn eine Frau einen Samen gezeugt hat und einen Mannkind geboren hat, so soll sie sieben Tage unrein sein; nach den Tagen ihrer Trennung soll sie wegen ihrer Schwäche unrein sein.
Und am achten Tag wird das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie soll dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung aufhalten; sie soll keine heilige Sache berühren, und sie soll nicht in das Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Wenn sie aber eine Magd gebt, so soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung; und sie soll dreißig und sechs Tage im Blut ihrer Reinigung aufhalten.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, soll sie für einen Sohn oder für eine Tochter ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer bringen und einen jungen Tauben oder eine Schildkröte als Sünderopfer dem Priester an die Tür der Stiftshütte.
Der soll sie dem HERRN opfern und sie entheiligen, und sie soll von ihrem Blut aus gereinigt werden. Dies ist das Gesetz für alle, die ein Männchen oder eine Weibchen geboren haben.
Und wenn sie nicht in der Lage ist, ein Lamm zu bringen, dann soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, die eine für das Brandopfer und die andere für das Sünderopfer. Und der Priester soll sie entmuten, und sie soll rein sein.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Und wenn ein Mensch in der Haut seines Fleisches einen Aufstieg oder einen Schimmel oder einen hellen Flecken hat, und er in der Haut seines Fleisches eine Plage der Lepra hat, dann soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne den Priestern gebracht werden.
Und der Priester soll auf die Plage in der Haut des Fleisches schauen; und wenn die Haare der Plage weiß geworden sind, und die Plage sichtbar tiefer ist als die Haut seines Fleisches, dann ist sie eine Plage der Lepra. Und der Priester soll auf ihn schauen und ihn unrein erklären.
Wenn der helle Fleck seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer als der Fleck sichtbar ist und sein Haar nicht weiß wird, so soll der Priester denjenigen, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tage anschauen. Und siehe, wenn die Plage vor seinem Angesicht aufhört und sich nicht in der Haut verstreut, so soll er ihn noch sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester wird ihn am siebten Tage wieder ansehen. Und siehe, wenn die Plage etwas dunkel ist und die Plage nicht in der Haut verstreut ist, so wird der Priester ihn heilig erklären: Er ist nur ein Narr. Und er soll seine Kleider waschen und heilig sein.
Wenn sich der Staub aber weit in der Haut verstreut, dann wird er von dem Priester für seine Reinigung gesehen, und er wird wieder von dem Priester gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich der Staub in der Haut verstreut, so wird er ihn als unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn die Plage der Lepra in einem Menschen ist, wird er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn der Aufstieg in der Haut weiß ist, und das Haar weiß geworden ist, und es in dem Aufstieg rasches Fleisch ist,
Es ist eine alte Lepra im Fleischhaut, und der Priester wird ihn unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich in der Haut eine Lepra ausbricht und jeder, der die Plage hat, von Kopf bis zu Fuß überdeckt, wo immer der Priester schaut,
Dann wird der Priester überlegen: Und siehe, wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so wird er denjenigen aussprechen, der die Plage hat. Alles ist weiß geworden: Er ist rein.
Doch wenn in ihm ein rohes Fleisch erscheint, wird er unrein sein.
Und der Priester wird das rohe Fleisch sehen und behaupten, es sei unrein; denn das rohe Fleisch ist unrein; es ist eine Lepra.
Oder wenn das rohe Fleisch wiederum zum Weiß wird, kommt er zu dem Priester.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Plage weiß wird, so wird der Priester denjenigen aussprechen, der die Plage hat: Er ist rein.
Auch das Fleisch, in dem auch seine Haut eine Hitze war und geheilt ist.
Und an der Stelle der Hitze soll ein weißer Riss oder ein heller Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und er soll dem Priester zeigen.
Und wenn der Priester es sieht und sieht, dass es unterhalb der Haut ist und ihr Haar weiß wird, so spricht der Priester von ihm, er sei unrein; es ist eine Plage der Lepra, die aus dem Feuer gebrochen ist.
Und wenn der Priester ihn ansieht und sieht, dass es keine weißen Haare gibt, und wenn er nicht tiefer als die Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und wenn es sich in der Haut weit hindurch verstreut, so wird der Priester ihn als unrein bezeichnen: Es ist eine Plage.
Aber wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und nicht verbreitet, ist es eine brennende Hitze, und der Priester wird ihn als einen Reinen aussprechen.
Oder wenn ein Fleisch in der Haut brennt, und das schnelle Fleisch, das brennt, ein weißes, helles Fleck hat, etwas rötlich oder weiß;
Und der Priester soll ihn anschauen. Und siehe, wenn das Haar des hellen Flecks weiß wird und tiefer als die Haut sichtbar ist, ist es eine Lepra, die aus dem Brand herausgebrochen ist. Darum soll er ihn als unrein erklären: Das ist die Plage der Lepra.
Aber wenn der Priester ihn anschaut und sieht, dass in dem hellen Fleck kein weißes Haar ist und es nicht unterhalb der anderen Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester wird ihn am siebten Tage ansehen; und wenn er sich in der Haut weit hindurch verstreut, so wird er ihn unrein erklären: Es ist die Plage der Lepra.
Und wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und nicht in der Haut verstreut, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Brandes, und der Priester soll ihn zum Reinen erklären, denn es ist ein Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage an ihrem Kopf oder ihrer Bart hat,
Dann wird der Priester die Plage sehen; und siehe, wenn sie tiefer als die Haut zu sehen ist und ein gelbes dünnes Haar darin steckt, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist ein trockener Fleck, sogar eine Lepra auf dem Kopf oder der Bart.
Und wenn der Priester auf die Plage des Namens blickt, und er sieht, dass sie nicht tiefer als die Haut ist und kein schwarzes Haar darin steckt, so soll der Priester denjenigen, der die Plage des Namens hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tage wird der Priester auf die Plage schauen. Und siehe, wenn der Fluch nicht verstreut ist und es kein gelbes Haar in ihm hat und der Fluch nicht tiefer als die Haut sichtbar ist.
Er soll beschädigt werden, aber der Ruf soll nicht beschädigt werden; und der Priester soll den, der den Ruf hat, sieben Tage länger verschließen.
Und am siebten Tage soll der Priester auf den Ruf schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht in der Haut verstreut ist, und nicht tiefer als die Haut sichtbar ist, so soll er ihn zum Reinigen rufen, und er soll seine Kleider waschen und zu rein werden.
Aber wenn sich der Fluch nach seiner Reinigung in der Haut weit verbreitete,
Dann wird der Priester auf ihn schauen. Und siehe, wenn der Fluch in der Haut verstreut ist, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Doch wenn der Ruf in seinem Angesicht aufhört und in ihm schwarzes Haar aufwuchs, so ist der Ruf geheilt und rein; und der Priester soll ihn berufen, er sei rein.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau Lichtflecken in ihrem Fleisch haben, sogar weiße Lichtflecken.
Dann soll der Priester schauen und sehen, ob die hellen Flecken in ihrem Fleisches Haut dunkelweiß sind. Es handelt sich um einen verrückten Flecken, der in der Haut wächst. Er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare vom Kopf abgefallen sind, ist bald; doch er ist rein.
Und wer sein Haar von seinem Kopf aus ins Gesicht fällt, der ist bald an der Stirn. Doch er ist rein.
Und wenn es in dem baldigen Kopf oder der baldigen Stirn ein weißes rötliches Weh ist, so ist es eine Lepra, die in seinem baldigen Kopf oder seiner baldigen Stirn aufwuchs.
Dann soll der Priester es betrachten. Und siehe, wenn der Anstieg des Narbens in seinem balden Kopf oder seiner balden Stirn weißrot ist, wie sich die Lepra in der Haut des Fleisches erweist,
Er ist ein Lepraus, er ist unrein. Der Priester wird ihn völlig unrein erklären; seine Plage ist in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Plage ist, soll seine Kleider zerbrochen und sein Haupt entfesselt haben, und er soll seinen oberen Lippen bedecken und weinen, Unrein, Unrein.
Er wird all die Tage, in denen die Plage in ihm wohnt, befleckt sein; er ist unrein; er wird allein wohnen; ohne das Lager wird er wohnen.
Und das Kleid, das die Seuche der Lepra trägt, ob es ein gewebtes Kleid oder ein Leinenkleid ist.
Ob in der Weide oder aus Wolle, aus Leinen oder aus Wolle, in einer Haut oder aus irgendeinem Stoff;
Und wenn die Plage grünlich oder rötlich im Kleid oder in der Haut, in der Wende oder in der Wolle oder in irgendeiner Hautform ist, so ist sie eine Plage der Lepra und soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll auf die Plage schauen und sie sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er auf die Plage schauen: Wenn die Plage in einem Kleid, in einer Weide oder in einer Wolle oder in einer Haut oder in einem Werk aus der Haut verbreitet ist, so ist die Plage eine böse Lepra; sie ist unrein.
Also soll er dieses Kleid, warp oder Weide, in Wolle oder Leinen, oder irgendetwas aus Haut, in dem die Plage liegt, verbrannen, denn es ist eine bösartige Lepra; es soll im Feuer verbrannt werden.
Und wenn der Priester sieht und sieht, und siehe, die Plage ist nicht in dem Kleid, weder in der Weide, noch in der Wolle, noch in irgendetwas von Haut verbreitet,
Dann wird der Priester befehlen, das Tuch zu waschen, in dem die Plage liegt, und er wird es sieben Tage länger schließen.
Und der Priester wird sich die Plage nach ihrer Wäsche anschauen. Und siehe, wenn die Plage ihre Farbe nicht verändert hat und sie nicht verbreitet ist, ist sie unrein; Ihr sollt sie im Feuer verbrennen; sie ist innere Fleckheit, ob sie innen oder außen unbefleckt ist.
Und wenn der Priester sieht und sieht, dass die Plage nach der Wäsche etwas dunkel ist, so soll er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Wende oder aus der Wolle zerreißen.
Und wenn sie noch im Kleid, entweder in der Wende oder in der Wolle oder in irgendeiner Hautform erscheint, ist sie eine sich verbreitende Plage: Ihr sollt das, in dem die Plage liegt, mit Feuer verbrennen.
Und ihr sollt das Kleid waschen, warf oder weich, oder was auch immer der Haut ist, wenn die Plage von ihnen entgeht, dann sollt Ihr es das zweite Mal waschen und es soll sauber sein.
Dies ist das Gesetz der Plage der Lepra: Ihr sollt in einem Garment aus Wolle oder Leinen sein, entweder in der Weide oder aus Weide oder aus Weide, um es zu erklären, es sei rein oder unrein.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies soll sein das Gesetz des Lepers am Tag seiner Reinigung: Er soll zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll das Lager verlassen und schauen, ob die Seuche der Lepra in der Leper geheilt ist.
Dann soll der Priester dem, der gereinigt werden soll, zwei lebende und reine Vögel geben, Zedernholz, Scharlach und Hyssop.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Erdengefäß über fließendes Wasser getötet wird.
Und den lebenden Vogel soll er nehmen, und den Zedernholz, und den Scharlach und den Hyssop, und er soll sie und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem Wasser getötet wurde.
Und er wird ihn, den er von der Lepra befreien soll, siebenmal spritzen, und er wird ihn behaupten, er sei gereinigt; und er wird den lebenden Vogel ins Freie loslassen.
Und der reinig sein soll, soll seine Kleider waschen, sein ganzes Haar entziehen und sich in Wasser waschen, damit er rein ist. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage in seinem Zelt bleiben.
Aber am siebten Tage wird er sein ganzes Haar abschwanken, sein ganzes Haar abschwanken, sein ganzes Haar abschwanken, sein ganzes Haar abschwanken, sein ganzes Haar abschwanken, sein ganzes Kleid abschwanken und sein Fleisch in Wasser abschwanken, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei unbeflechte Lämmer nehmen und ein Weib des ersten Jahres ohne Beflechte und drei Zehntel feines Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, und einen Ton Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Mann, der reinigt werden soll, und solche Dinge vor dem HERRN an der Tür der Stiftshütte stellen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und ihm ein Pfandopfer darstellen, und ein Holz Öl, und sie vor dem HERRN als ein Sprungopfer schlagen.
Und er soll das Lamm an dem Ort töten, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer an diesem heiligen Ort töten soll; denn das Sündopfer gehört dem Priester ebenso wie das Übergangsopfer: es ist ganz heiliges.
Und der Priester soll ein Teil des Blutes des Dreiecksopfers nehmen, und er soll es dem, der gereinigt werden soll, an die Spitze seines rechten Ohres, an den Daumen seiner rechten Hand und an den großen Zehen seines rechten Fußes legen.
Und der Priester soll etwas von der Tonne Öl nehmen und in die Hand seiner eigenen Linken gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in die Öle eintauchen, die er in seiner linken Hand hat, und mit seinem Finger sieben Mal vor dem HERRN das Öl spritzen.
Und den Rest des Öls, der in seiner Hand ist, soll der Priester auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigen legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes und auf das Blut des Treppenopfers.
Und den Rest des Öls, der in der Priesterhand ist, soll er auf den Häupten gießen, der gereinigt werden soll, und der Priester soll ihn vor dem HERRN entheiligen.
Und der Priester soll das Sündopfer opfern und einen Sündopfer machen für den, der aus seiner Unreinheit gereinigt werden soll. Danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Nahrungsopfer auf den Altar bringen; und der Priester soll ihn entheiligen, und er soll rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel bekommt, soll er ein Lamm für ein Pfadpfer nehmen, um sich zu entheiligen, und ein Zehntel feiner Mehl mit Öl gemischt als Fleischpferze und ein Stück Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er bekommen kann. Und das eine soll ein Sündopfer sein, und das andere ein Brandopfer.
Und er wird sie am achten Tage zur Reinigung dem Priester an die Tür der Stiftshütte vor dem HERRN bringen.
Und der Priester soll das Lamm des Dreiecksopfers nehmen, und das Holz Öl, und er soll es dem Priester vor dem HERRN zum Taufenopfer geben.
Und er soll das Lamm des Dreiecksopfers töten, und der Priester soll etwas vom Blut des Dreiecksopfers nehmen und auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigen legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll das Öl in die Hand seines eigenen Links gießen.
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger das Öl spritzen, das er vor dem HERRN sieben Mal in seiner linken Hand hält.
Und der Priester soll aus dem Öl, das in seiner Hand ist, auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigens, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes legen, an dem Ort des Blutes des Treppenopfers.
Und den Rest des Öls, den der Priester in seiner Hand hält, soll er dem, der gereinigt werden soll, auf den Kopf legen, um ihn vor dem HERRN zu entheiligen.
Und der Turtleubaus oder der junge Taube, den er bekommt, soll er ihm anbieten.
Und derjenige, den er holen kann, den einen für das Sündopfer und den anderen für das Brandopfer mit dem Fleischopfer; und der Priester soll einen Sündopfer tun, den der Sündopfer vor dem HERRN reinigen soll.
Dies ist das Gesetz desjenigen, in dem die Seuche der Lepra ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, das, was seine Reinigung betrifft, zu erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Und wenn Ihr in das Land Kanaan gekommen seid, das ich Euch als Eigentum gebe und die Pest der Lepra in ein Haus Euers Land gelegt habe.
Und der Besitzer des Hauses wird dem Priester sagen: Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Hause.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu entledigen, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit alles, was im Haus ist, nicht unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er soll auf die Plage schauen und sehen, ob sie in den Wänden des Hauses eine Hülle ist, grünlich oder rötlich, die sichtbar unterhalb der Mauer liegen.
Dann soll der Priester aus dem Hause zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang schließen.
Und der Priester wird am siebten Tage wiederkommen und schauen, ob die Plage in den Wänden des Hauses verstreut ist.
Dann wird der Priester befehlen, die Steine zu entnehmen, in denen die Plage liegt, und sie in einen unreinen Ort zu werfen, der nicht in der Stadt liegt.
Und er wird das Haus umgeben von Staub zerstreuen, und die Staub, den sie ohne die Stadt zerstreuen, werden sie in einen unreinen Ort gießen.
Und sie werden andere Steine nehmen und an ihre Stelle legen; und er wird andere Toten nehmen und das Haus begraben.
Und wenn die Plage wieder kommt und in der Wohnung ausbricht, nachdem er die Steine weggenommen und das Haus zerstreut und gepflastert ist,
Dann wird der Priester kommen und schauen. Und siehe, wenn die Plage im Haus verbreitet ist, ist es eine bösartige Lepra im Haus; es ist unrein.
Und er wird das Haus zerschlagen, seine Steine und sein Holz und alle seine Leichen, und er wird sie aus der Stadt in einen unreinen Ort führen.
Und wer in das Haus hineingeht, während es geschlossen ist, wird unrein sein bis zum Abendmahl.
Wer in diesem Haus liegt, soll seine Kleider waschen; wer in diesem Haus gegessen hat, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineinkommt und sie sieht, und siehe, die Plage hat sich nicht in das Haus ausgebreitet, nachdem das Haus gepflastert wurde, dann soll der Priester das Haus als sauber verkünden, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll das Haus reinigen mit zwei Vögeln, Zedernholz, Scharlach und Hyssop.
Und er wird den einen der Vögel in einem Erdengefäß überströmendes Wasser töten.
Und er soll das Zedarholz, das Hissop, das Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und in das Blut des Totenvögels und im Wasser gießen, und das Haus sieben Mal spülen.
Und er soll das Haus mit dem Blut der Vögel, mit dem Wasser, mit dem Lebenden Vogel, mit dem Zedernholz, mit dem Hyssop und mit dem Scharlach reinigen.
Aber er wird den lebenden Vogel aus der Stadt in die freien Felder treiben und das Haus entheiligen, und es wird sauber sein.
Dies ist das Gesetz für alle Arten der Seuche der Lepra und der Schande.
Und für die Lepra eines Kleiders und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, und für einen Schab, und für einen hellen Fleck.
Dies ist das Gesetz der Lepra, wenn sie unrein und sauber ist. Dies ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wer von seinem Fleisch aus eine Krankheit hat, der ist wegen seiner Krankheit unrein.
Und dies soll sein Unrein in seiner Sache sein: Ob sein Fleisch mit seiner Sache wandelt, oder ob sein Fleisch von seiner Sache abgehalten wird, es ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem er liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, soll unrein sein.
Und wer sein Bett berührt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer auf irgendetwas sitzt, auf dem er sitzt, der soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und der, der das Fleisch des Leidenden berührt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn derjenige, der mit dem Problem konfrontiert ist, dem, der rein ist, soll er seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jeder Sattel, auf dem er reiten kann, ist unrein.
Und wer etwas berührt, das unter ihm war, so soll er bis zum Abendmahl unrein sein; und wer etwas davon trägt, so soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer er sich berührt, der das Problem hat und seine Hände nicht in Wasser gereinigt hat, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und das Gefäß der Erde, das er berührt, das das Problem hat, soll zerbrochen werden, und jedes Holzgefäß soll in Wasser getauft werden.
Und wenn derjenige, der eine Krankheit hat, von seiner Krankheit gereinigt ist, so soll er sieben Tage für seine Reinigung zählen, und seine Kleider waschen und sein Fleisch in fließendem Wasser baden, und er soll gereinigt sein.
Und am achten Tage soll er ihm zwei Turtleuben oder zwei junge Tauben nehmen und vor den HERRN zur Tür der Stiftshütte kommen und sie dem Priester geben.
Und der Priester soll sie opfern, die eine für das Sündopfer und die andere für das Brandopfer; und der Priester soll eine Sühne vor dem HERRN tun für seine Schuld.
Und wenn jemand sein Samen von der Kuppelung entnimmt, so soll er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jedes Kleid und jede Haut, auf der die Samen der Paarung liegen, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Auch die Frau, mit der der Mann mit Samen begegnet wird, wird sich im Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn eine Frau eine Krankheit hat, und ihre Krankheit in ihrem Fleisch ist Blut, so soll sie sieben Tage lang auseinandergesetzt werden; und wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abendmahl.
Und alles, auf dem sie sitzt, ist unrein; alles, auf dem sie sitzt, ist unrein.
Und wer ihr das Bett berührt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer etwas berührt, auf das sie sitzt, soll seine Kleider waschen, sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn er ihn auf ihrem Bett oder auf dem, auf dem sie sitzt, berührt, so wird er bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn jemand mit ihr betet und ihre Blumen auf ihm liegen, so soll er sieben Tage unrein sein; und das ganze Bett, auf dem er betet, soll unrein sein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung noch Blut hat, oder wenn es über die Zeit ihrer Trennung hinausgeht, so ist die ganze Zeit ihrer Unreinheit wie die Tage ihrer Trennung: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie die Tage ihrer Trennung ruht, soll ihr gleich sein wie das Bett ihrer Trennung. Und alles, auf dem sie sitzt, soll unrein sein, wie die Unreinigkeit ihrer Trennung.
Wer diese Dinge berührt, der soll unrein sein und seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Doch wenn sie von ihrer Krankheit gereinigt ist, soll sie sieben Tage lang für sich zählen und danach rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und sie zum Priester an die Tür der Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll sie als Sündopfer und als Brandopfer opfern; und der Priester soll sie vor dem HERRN entheiligen, weil sie unrein war.
So werdet Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Hütte, die sie befleckt haben, defilen.
Dies ist das Gesetz desjenigen, der einen Streit hat, und desjenigen, dessen Samen von ihm weggehen und mit ihm befleckt sind.
Und für den, der von ihren Blumen müde ist, und für den, der Probleme hat, für den Mann, für die Frau und für den, der mit ihr lebe, für den, der unrein ist.
Und der HERR redete zu Mose nach dem Tode der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprecht zu Aaron, Euer Bruder. Er soll niemals in den heiligen Ort hineinkommen, der sich in der Decke vor dem Seat der Barmherzigkeit befindet, der auf der Arche steht. Er soll nicht sterben, denn ich werde mich in der Wolke auf dem Seat der Barmherzigkeit erscheinen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: mit einem jungen Esel als Sühneopfer und einem Widder als Brandopfer.
Er soll die heilige Leinenfarbe tragen, die Leinenbrüchen auf seinem Fleisch tragen, eine Leinenhülle tragen und eine Leinenmütze tragen. Dies sind heilige Kleider; darum soll er sein Fleisch in Wasser waschen und sie tragen.
Und er soll aus der Gemeinde der Kinder Israel zwei Ziegenkinder als Sündopfer nehmen und einen Widder als Brandopfer.
Und Aaron soll seine Bulle des Sündopfers opfern, das für sich selbst ist, und eine Sühne tun für sich selbst und für sein Haus.
Und er soll die zwei Ziegen nehmen und vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde stellen.
Und Aaron soll die beiden Ziegen preisgeben: Ein Los für den HERRN und ein anderes Los für die Sühne Ziege.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf der das Schicksal des HERRN fiel, und sie als Sühneopfer anbieten.
Aber die Ziege, auf der das Los für die Ziege des Todes fiel, soll lebendig vor dem HERRN gestellt werden, um mit ihr eine Sühne zu machen und sie für einen Ziege des Todes in die Wüste zu lassen.
Und Aaron soll die Ente des Sündopfers bringen, das für ihn selbst ist, und eine Sühne tun für sich selbst und sein Haus und die Ente des Sündopfers töten, das für ihn selbst ist.
Und er soll einen Räucher voll brennender Kohlen des Feuers vom Altar vor dem HERRN nehmen, seine Hände voll süßen Räucher, die klein getötet sind, und ihn in die Decke bringen.
Und er soll den Räucher auf das Feuer legen vor dem HERRN, damit die Wolke des Räuchers den Seat der Barmherzigkeit überdeckt, der auf dem Zeugnis steht, damit er nicht stirbt.
Und er soll das Blut des Bullocks nehmen und mit seinem Finger auf den Seat der Barmherzigkeit nach Osten streuen; und vor dem Seat der Barmherzigkeit soll er das Blut mit seinem Finger siebenmal streuen.
Dann soll er die Ziege des Sündenopfers für das Volk töten und sein Blut in die Decke bringen und mit dem Blut tun, wie er mit dem Blut des Elfen tat, und es auf den Seat der Barmherzigkeit spritzen und vor dem Seat der Barmherzigkeit.
Und er wird den heiligen Ort entheiligen, wegen der Unreinheit der Kinder Israel und wegen ihrer Übertretung in allen ihren Sünden; und so wird er tun für die Wohnung der Gemeinde, die unter ihnen mitten in ihrer Unreinheit bleibt.
Und in der Stiftshütte der Gemeinde soll niemand hingehen, um sich im heiligen Ort zu entheiligen, bis er herauskommt und für sich selbst, seine Familie und die ganze Gemeinde Israel entheiligt hat.
Und er soll hinausgehen zu dem Altar, der vor dem HERRN steht, und es entheiligen; und er soll das Blut der Elfen und des Ziegen nehmen und auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll Blut siebenmal mit seinem Finger auf ihn spülen, ihn reinigen und von der Unreinigkeit der Kinder Israel befreien.
Und wenn er den heiligen Ort, die Stiftshütte und den Altar wiedervereinigt hat, so soll er die lebende Ziege bringen.
Und Aaron soll beide seine Hände auf den Kopf der lebenden Ziege legen und über ihn alle Ungerechtigkeiten der Kinder Israel und alle ihre Missetaten in allen ihren Sünden bekennen, und sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn mit der Hand eines guten Mannes in die Wüste treiben.
Und die Ziege wird ihm alle ihre Missetaten auf ein nicht bewohntes Land auferwecken; und er wird die Ziege in der Wüste gehen lassen.
Und Aaron soll in die Wohnung der Gemeinde kommen und die Leinentücher abziehen, die er angezogen hatte, als er in den heiligen Ort ging, und sie dort lassen.
Und er soll sein Fleisch an der heiligen Stelle mit Wasser waschen, seine Kleider anziehen und hinausgehen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes opfern, und eine Sühne für sich selbst und für das Volk tun.
Und das Fett des Sündenopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und der, der die Ziege für die Sünden Ziege hingelassen hat, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und das Bulle für das Sündopfer und die Ziege für das Sündopfer, deren Blut zum Sündopfer im heiligen Ort gebracht wurde, soll man ohne das Lager tragen und ihre Haut, ihr Fleisch und ihre Abfälle im Feuer verbrennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Und dies soll Euch ein für alle Zeiten geltendes Gesetz sein: Am siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, sollt Ihr Eure Seelen bedrohen und nichts tun, ob Euer eigener Land oder ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn am Tage wird der Priester eine Sühne vollziehen für Euch, um Euch zu reinigen, damit Ihr vor allen Sünden vor dem HERRN rein werdet.
Ihr werdet in Ruhe ruhen, und Ihr werdet Eure Seelen bedrohen, durch einen Satz für immer.
Und der Priester, den er anstiften und als Priester anstelle seines Vaters dienen lassen soll, soll die Sühne tun und die Leinenkleidung, die heilige Kleidung, anziehen.
Und er soll die Sühne des heiligen Heiligtums, die Hütte der Gemeinde und den Altar, die Priester und das ganze Volk der Gemeinde entheiligen.
Und dies soll ein ewiges Recht für Euch sein, die Kinder Israel für alle ihre Sünden einmal im Jahr zu entheiligen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israel und sagt zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Was auch immer ein Mensch aus dem Hause Israel ist, der in dem Lager eine Ochse oder ein Lamm oder eine Ziege tötet oder sie aus dem Lager heraus tötet.
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Gemeinde, um ein Opfer an den HERRN vor der Hütte des HERRN zu opfern? Dem Mann soll Blut gestiftet werden; er hat Blut geschüttet, und er soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
So sollen die Kinder Israel ihre Opfer auf dem Felde bringen und zum HERRN, zur Tür der Stiftshütte, zum Priester, und sie als Friedensopfer dem HERRN opfern.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Stiftshütte spülen und das Fett verbrennen, um es dem HERRN zu einem süßen Genuss zu machen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr Teufeln opfern, nach denen sie ein Verrückter geworden sind. Dies soll ihnen ein für alle Zeiten festgeschrieben werden, in ihren Generationen.
Und ihr sollt ihnen sagen: Wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der ein Brandopfer oder ein Opfer opfert,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Gemeinde, um sie dem HERRN zu opfern? So wird dieser Mensch aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden unter Euch wohnt, der Blut verzehrt, ich werde mich sogar gegen jene Seele stellen, die Blut verzehrt, und ich werde ihn aus seinem Volk trennen.
Denn das Leben des Fleisches ist im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um eine Sühne für Eure Seelen zu machen. Denn das Blut macht eine Sühne für die Seele.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Keiner von Euch soll Blut essen, und kein Fremder, der unter Euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer auch immer von den Kindern Israel oder von den Fremden unter Euch wohnt, der jagt und fängt jegliche Bestie oder Vogel, die gegessen werden sollen, er soll sein Blut ausgießen und mit Staub bedecken.
Denn es ist das Leben aller Fleische, und ihr Blut dient ihrem Leben. Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut essen, das kein Fleisch ist; denn das Leben aller Fleische ist ihr Blut. Wer es eßt, wird abgeschnitten.
Und jede Seele, die das, was von sich selbst gestorben ist, oder das, was von Tieren zerrissen ist, ob es nun jemand aus Euer Land ist oder ein Fremder, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein; dann soll er rein sein.
Doch wenn er sie nicht wäschet und nicht mit seinem Fleisch badt, dann trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt ihnen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht nach dem Tun des Landes Ägypten handeln, in dem Ihr wohnt, und nach dem Tun des Landes Kanaan, wo ich Euch herbringe, und ihr sollt nicht nach ihren Geboten wandeln.
Ihr sollt meine Rechte tun und meine Rechte halten, damit Ihr dorthin wandelt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Urteile halten, und wenn jemand sie tut, so soll er in ihnen leben. Ich bin der HERR.
Niemand von Euch soll sich an jemanden wenden, der ihm nahe ist, um seine Nacktheit zu enthüllen: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eurer Vaters oder die Nacktheit Eurer Mutter sollt Ihr nicht enthüllen. Sie ist Euer Mutter und Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit Eures Vaters Weibes sollt Ihr nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eurer Schwester, Eures Vaters oder Eures Mutters Tochter, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren ist, selbst ihre Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen.
Die Nacktheit Eures Sohnes oder Eures Töchters, auch ihre Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen, denn sie ist Eure eigene Nacktheit.
Die Nacktheit Eures Vaters Weibes Tochter, Euer Vater geboren, sie ist Euer Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr sollt nicht die Nacktheit Euren Vaters Schwester enthüllen: Sie ist Eurer Vaters nahegelegene Gattin.
Ihr sollt nicht die Nacktheit Eurer Mutters Schwester enthüllen, denn sie ist Eurer Mutters engste Verwandte.
Ihr sollt Eurer Vaters Bruder nicht nackt werden, Ihr sollt Euch nicht seiner Frau nähern. Sie ist Euer Tante.
Ihr sollt nicht die Nacktheit Eurer Schwiegertochter enthüllen. Sie ist die Gattin Eurer Sohnes. Ihr sollt nicht ihre Nacktheit enthüllen.
Ihr sollt nicht die Nacktheit Eures Bruders Weibes enthüllen: Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr sollt nicht die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter enthüllen, und Ihr sollt auch nicht die Tochter ihres Sohnes oder die Tochter ihres Sohnes nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, denn sie sind ihre engsten Verwandten. Das ist eine Bosheit.
Ihr sollt auch nicht ihrer Schwester eine Frau nehmen, um sie zu betrügen und ihre Nacktheit zu enthüllen, während ihres Lebens nebeneinander.
Also sollt Ihr nicht einer Frau nähern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie wegen ihrer Unreinheit auseinandergesetzt wird.
Außerdem sollt Ihr Euch nicht mit der Gattin Eurer Nachbarn verletzen, um sich mit ihr zu entfehlen.
Und läßt keines von Euren Samen durch das Feuer Molech übergehen, und verleumdet den Namen Eures Gottes nicht: Ich bin der HERR.
Mit der Menschheit sollt Ihr nicht liegen, wie mit der Weiblichen: Das ist abscheulich.
Also sollt Ihr nicht mit einem Tier liegen, das Euch unrein macht, und keine Weib soll vor einem Tier stehen, um sich zu ihm zu legen. Das ist Verwirrung.
Und befleckt Euch in keiner dieser Dinge; denn in all diesen Ländern sind die Heiden befleckt, die ich Euch vorgeworfen habe.
Und das Land ist befleckt. Darum besuche ich seine Ungerechtigkeit, und das Land selbst löscht seine Bewohner aus.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Urteile halten und keines dieser abominierenden Übel tun, weder von Eurer eigenen Nation noch von einem Fremden, der unter Euch wohnt.
(Denn all diese Greuel haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist unrein geworden.)
Und das Land soll Euch nicht entfeuern, wenn Ihr es entfeuern; wie es die Völker entfeuerte, die vor Euch waren.
Wer diese Greuel vollzieht, so werden auch die Seelen, die sie vollzieht, aus ihrem Volk ausgeschlossen werden.
Also sollt Ihr meine Anordnung halten, dass Ihr keine dieser abscheulichen Gewohnheiten begeht, die vor Euch geschehen sind, und dass Ihr Euch dort nicht verderbt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel und sagt zu ihnen: Ihr sollt heilig sein, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt jeder seiner Mutter und Vater treu sein und meine Sabbaths halten: Ich bin der HErr, Euer Gott.
Verweist nicht auf Götzen, sondern macht Euch selbst Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer opfert, so sollt Ihr es opfern, wie Ihr wollt.
Sie soll am selben Tag gegessen werden, an dem Ihr sie opfert, und morgen. Und sollte sie bis zum dritten Tag verblieben, soll sie im Feuer verbrannt werden.
Und wenn sie am dritten Tag überhaupt gegessen wird, ist sie abscheulich; sie wird nicht akzeptiert werden.
Also soll jeder, der ihn verzehrt, seine Ungerechtigkeit tragen, weil er das Heiligtum des HERRN verleumdet hat; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr in Eurer Lande die Ernte ernten werdet, sollt Ihr Eure Feldkünste nicht ganz ernten, und sollt Ihr Eure Ernte nicht voll und ganz ernten.
Ihr sollt weder Eure Weinberge sammeln noch alle Trauben in Eurem Weinberge sammeln; Ihr sollt sie den Armen und Fremden überlassen: Ich bin der HErr, Euer Gott.
Ihr sollt weder stehlen, weder falsch handeln, noch einander Lügen.
Und sollt nicht falsch an meinen Namen schwören, und sollt auch den Namen Eures Gottes verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt Eure Nachbarin weder berauben noch berauben. Die Löhne der Angeheuerten bleiben bei Euch die ganze Nacht bis zum Morgen.
Ihr sollt den Hörenden nicht verfluchten und den Blinden keine Hindernis setzen, sondern Eurem Gott treu sein: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht Unrecht tun, wenn Ihr Richter seid: Ihr sollt nicht den Armen würdigen, oder den Mächtigen würdigen, sondern in Gerechtigkeit Euer Nächsten würdigen.
Ihr sollt nicht hinauf und herunter gehen, als Sprecher unter Eurer Bevölkerung, und Ihr sollt nicht gegen das Blut Eurer Nachbarn stoßen. Ich bin der HERR.
Ihr sollt Euer Bruder nicht in Eurem Herzen hassen: Ihr sollt in irgendeiner Weise Euren Nachbarn entschuldigen und ihm keine Sünde opfern.
Ihr sollt weder Rache erweisen noch Hass gegen die Kinder Eures Volkes üben, sondern Eure Nachbarin liebt wie Ihr selbst: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen halten, Ihr sollt Eure Rinder nicht mit unterschiedlichen Geschlechtern streiten, Ihr sollt Eure Felder nicht mit gemischten Samen säen, Ihr sollt keine Kleider mit Leinen und Wolle streiten.
Und wer mit einer Weib, also einer Gefangenen, verheiratet ist und weder erlöst noch befreit ist, der soll bestraft und nicht getötet werden, weil er nicht frei war.
Und er soll sein Pfadpfer dem HERRN an die Tür der Stiftshütte bringen: ein Widder als Pfadpfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder des Trosseopfers vor dem HERRN entledigen, für seine Sünde, die er getan hat; und die Sünde, die er getan hat, soll ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid und alle Arten von Bäumen als Nahrung plant habt, so sollt Ihr die Früchte davon als unbeschnitten zählen. Drei Jahre sollt Ihr sie als unbeschnitten zählen, und sie sollt nicht gegessen werden.
Doch im vierten Jahr soll die ganze Frucht geweiht sein, um den HERRN zu loben.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie für Euch die Erhöhung darstellt: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt mit dem Blut nichts essen. Ihr sollt weder Verzauberung praktizieren noch Zeit beobachten.
Ihr sollt Eure Köpfe nicht umrunden, Ihr sollt Eure Bart nicht umrunden.
Ihr sollt nicht in Eurem Fleisch zu den Toten streuen oder auf Euch Spuren drücken: Ich bin der HERR.
Verführt Eure Tochter nicht, um sie zur Hure zu machen, damit das Land nicht zur Hure wird und das Land voll Bosheit wird.
Ihr sollt meine Sabbaths halten und mein Heiligtum ehren: Ich bin der HERR.
Nehmt nicht jene an, die vertraute Geister haben und keine Zauberer suchen, dass sie euch verderben: Ich bin der HErr, Euer Gott.
Erhebt Euch vor dem leeren Kopf und ehren die Gestalt des alten Mannes und fürchtet Eures Gottes: Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder in Eurer Lande mit Euch wohnt, sollt Ihr ihn nicht verärgern.
Und der Fremde, der mit Euch wohnt, soll Euch als Euer unter Euch geboren sein, und Ihr sollt ihn liebt, wie Euch selbst; denn Ihr wart im Land Ägypten Fremde. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt keine Ungerechtigkeit tun, weder in der Gerichtsbarkeit noch auf dem Hof, noch im Gewicht oder in der Maße.
Ihr habt gerechte Waagen, gerechte Gewichte, gerechte Ephah und gerechte Hin. Ich bin der HErr, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte.
Also sollt Ihr all meine Satzungen und all meine Urteile halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Ihr sollt den Kindern Israel wieder sagen: Wer von den Kindern Israel oder von den Fremden, die in Israel wohnen, den Molech seines Samens gibt, der soll getötet werden; und das Volk des Landes wird ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn aus seinem Volk ausrotten, weil er seinen Samen Molech gegeben hat, um mein Heiligtum zu verderben und meinen heiligen Namen zu verletzen.
Und wenn das Volk des Landes sein Auge vor dem Mann verbirgt, wenn er Molech seinen Samen gibt, und er ihn nicht tötet,
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die nach ihm streicheln, abschneiden, um mit Molech eine Hure zu machen, aus ihrem Volk heraus.
Und derjenige, der sich nach den bekannten Geistern und Magiern wendet, um sie zu verfolgen, werde ich mich sogar gegen ihn stellen und ihn aus seinem Volk scheiden.
Seid also heilig und seid heilig; denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und ihr sollt meine Rechte halten und sie tun: Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Denn jeder, der seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll getötet werden; er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll auf ihm sein.
Und der Mann, der Ehebruch mit der Gattin eines anderen Mannes vollzieht, und derjenige, der Ehebruch mit der Gattin seines Nächsten vollzieht, der Ehebruch und die Ehefrau werden gewiss getötet.
Und der Mann, der mit der Gattin seines Vaters liegt, hat die Nacktheit seines Vaters aufgedeckt. Beide werden getötet werden, ihr Blut wird auf beiden sein.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter verheiratet ist, werden beides getötet; sie haben Verwirrung verursacht; ihr Blut wird sie bestrafen.
Wenn auch ein Mann mit der Menschheit verweilt, wie er mit einer Frau verweilt, so haben beide ein abominierendes Verbrechen getan: Sie werden gewiss getötet, ihr Blut wird auf sie sein.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, ist es eine Bosheit: Sie werden beide mit Feuer verbrannt, damit kein Bostum in Eurer Mitte ist.
Und wenn jemand mit einer Bestie verweilt, wird er getötet, und Ihr sollt die Bestie töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und dorthin liegt, sollt Ihr die Frau und das Tier töten. Sie sollen getötet werden, ihr Blut soll sie bestrafen.
Und wenn jemand seine Schwester nimmt, seine Vaters Tochter oder seine Mutters Tochter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, das ist ein böses Ding; und sie werden in den Augen ihres Volkes abgeschnitten werden. Er hat seine Schwester aufgedeckt, und er trägt seine Ungerechtigkeit.
Und wenn jemand mit einer kranken Frau liegen und ihre Nacktheit entdeckt, so hat er ihre Quelle entdeckt und sie ihre Blutquelle entdeckt. Beide werden aus ihrem Volk ausgerottet.
Und Ihr sollt weder Eure Mutters Schwester noch Eures Vaters Schwester nackt werden, denn sie entdeckt ihres Nächsten. Sie sollen ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und wenn jemand mit der Gattin seines Onkels liegen soll, so hat er die Nacktheit seines Onkels aufgedeckt. Sie sollen ihre Sünde tragen und ohne Kinder sterben.
Und wenn ein Mann seines Bruders Frau nimmt, ist es unrein; er hat seine Bruders Narz aufgedeckt; sie werden Kinderlos sein.
Ihr sollt also alle meine Satzungen halten und alle meine Urteile tun, damit das Land, in dem ich Euch wohnen will, Euch nicht entführt.
Und so sollt Ihr nicht so wandeln wie die Nation, die ich Euch vorgeworfen habe. Sie haben all diese Taten getan, und darum habe ich sie verabscheut.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr ihr Land erben, und ich werde es Euch geben, um es zu besitzen, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HErr, Euer Gott, der Euch von andern Volken getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und Unreinigen unterscheiden, und zwischen unreinigen Vögeln und reinen; und Ihr sollt Eure Seelen nicht von Tieren oder von Vögeln oder von allen Lebewesen, die auf dem Boden kriechen, abscheulich machen, die ich von Euch als unrein getrennt habe.
Und Ihr sollt heilig sein für mich; denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern trennt, damit Ihr mein seid.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen bekannten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll getötet werden. Sie werden sie mit Steinen steinigen, ihr Blut wird sie bestrafen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprecht zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sagt zu ihnen: Für die Toten soll niemand unter seinem Volk getäuscht werden.
Aber für seine Angehörigen, die ihm nahe sind, also für seine Mutter und seinen Vater und seinen Sohn und seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfrau, die ihm nahe ist und keinen Mann hat. Für sie soll er unrein werden.
Aber er darf sich nicht, als Obermann unter seinem Volk, verletzen, um sich selbst zu verletzen.
Sie sollen weder bald sein auf dem Kopf, noch ihre Bartscheibe abschneiden, noch ihr Fleisch zerschlagen.
Sie sollen ihren Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht verleumden; denn die Opfer des HERRN aus dem Feuer und das Brot ihres Gottes werden sie heilig machen. Deshalb sollen sie heilig sein.
Ihr sollt weder eine Hure, noch eine fremde Frau nehmen, noch eine Frau, die ihr Mann verweigert, denn er ist seinem Gott heilig.
Ihr sollt ihn also heiligen, denn er bietet das Brot Eures Gottes. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heilige, bin heilig.
Und die Tochter eines Priesters, wenn sie sich selbst verleumdet und zur Hure wird, verleumdet ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Hohepriester unter seinen Brüdern ist, dessen Kopf das Salbungsöl gegossen wurde und er geweiht ist, die Kleider zu tragen, soll weder seinen Kopf entdecken noch seine Kleider zerreißen.
Er soll in keinem Totengefäß hineingehen und sich weder für seinen Vater noch für seine Mutter verunreinigen.
Er soll weder aus dem Heiligtum hinausgehen noch das Heiligtum seines Gottes verleumden, denn die Krone des Salbenöls seines Gottes ist auf ihm: Ich bin der HERR.
Und er wird eine Frau in ihrer Jungfernheit nehmen.
Eine Witwe oder eine Scheidung, eine profane oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau seines eigenen Volkes soll er nehmen.
Und seine Samen soll er nicht unter seinem Volk verleumden, denn ich, der HERR, heiligtiere ihn.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und sagt: Wer von Euren Samen in ihren Geschlechtern einen Mangel hat, der soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Denn jeder Mensch, der einen Mangel hat, soll sich nicht nähern: Blinder oder Lahm oder mit einem flachen Nase oder irgendetwas Überflüssiges.
Oder ein Mann, der zerbrochen ist, oder ein zerbrochenes Blatt,
Oder ein Narr oder ein Narr, oder ein Narr, der einen Mangel in seinem Auge hat, oder ein Narr ist, oder ein Narr ist, oder ein Narr ist, oder seine Steine zerbrochen haben.
Niemand, der einen Mangel an dem Samen Aarons hat, der Priester, soll sich nicht nähern, um das Feueropfer des HERRN zu opfern. Er hat einen Mangel; er soll nicht näher kommen, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Er wird das Brot seines Gottes essen, sowohl das Allerheiligste als auch das Allerheiligste.
Nur soll er nicht in die Decke hineingehen und nicht zum Altar nahe kommen, weil er einen Mangel hat, damit er meine Heiligtümer nicht profaniert, denn ich, der HErr, sanctifiere sie.
Und Mose sagte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und zu seinen Söhnen, dass sie sich von den heiligen Stätten der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht in den Dingen profanieren, die sie mir loben: Ich bin der HERR.
Sprecht zu ihnen: Wer auch immer von Euren Samen unter Euren Geschlechtern zu den heiligen Stätten geht, die die Kinder Israel dem HERRN loben, der hat seine Unreinigkeit an sich, der soll von meiner Gegenwart abgeschnitten werden: Ich bin der HERR.
Jeder Mensch aus dem Samen Aarons ist taurig oder hat einen unheilbaren Zustand; er soll nicht von den heiligen Dingen essen, bis er rein ist; und jener, der von den Toten irgendetwas unrein berührt, oder jener, dessen Samen von ihm endet,
Oder jemand, der irgendetwas berührt, womit er unrein gemacht werden kann, oder jemand, von dem er Unreinheit nehmen kann, irgendetwas er für unrein hat.
Die Seele, die jemanden berührt hat, ist bis zum Abend unrein und darf nicht von den heiligen Dingen essen, es sei denn, er hasst sein Fleisch mit Wasser.
Und wenn die Sonne heruntergeht, wird er rein sein und essen von den heiligen Stätten, denn sie sind sein Essen.
Wer von selbst sterbt oder von Tieren zerrissen ist, soll nicht essen, um sich mit ihm zu verderben; ich bin der HERR.
Und sie sollen meine Anordnung halten, damit sie nicht die Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie profanisieren: Ich, der HErr, heilige sie.
Ein Fremder soll das heilige Ding nicht essen: Ein Aufenthalter des Priesters oder ein Mietdiener soll das heilige Ding nicht essen.
Wenn aber ein Priester eine Seele mit seinem Geld kauft, soll er davon essen und jeder, der in seinem Hause geboren ist, soll von seinem Fleisch essen.
Wenn die Tochter des Priesters auch mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie kein Opfer der Heiligen essen.
Und wenn die Tochter des Priesters eine Witwe ist oder verheiratet ist und kein Kind hat und ins Haus ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so soll sie das Fleisch ihres Vaters essen; aber es soll kein Fremder essen.
Und wenn jemand das heilige Ding unbewusst verzehrt, so soll er den fünften Teil darauf legen und dem Priester mit dem heiligen Ding geben.
Und sie sollen die heiligen Stätten der Kinder Israel nicht verleumden, die sie dem HERRN anbieten.
Oder die Ungerechtigkeit zu tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge fressen; denn ich, der HERR, sanctifiere sie.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden Israels ist, der wird seine Oblation für alle seine Gelübde und für alle seine Freiwilligenopfer opfern, die sie zum Brandopfer dem HERRN opfern werden.
Ihr sollt von Eurer Wille einen Männchen ohne Männchen anbieten, von Bienen, Schafen oder Ziegen.
Was aber einen Mangel hat, sollt Ihr nicht anbieten, denn es wird Euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer opfert, um seinen Gelübde zu erfüllen, oder ein Freiwilligesopfer in Bienen oder Schafen, so ist es vollkommen zu akzeptieren; es soll keinen Mangel daran haben.
Ihr sollt diese nicht dem HERRN opfern, oder ihr sollt sie nicht dem HERRN auf dem Altar mit Feuer opfern.
Ob ein Bulle oder ein Lamm, das etwas überflüssig oder mit einem Mangel an Teilen hat, das Ihr als freiwilliges Opfer opfern könnt, aber als Gelübde wird es nicht akzeptiert werden.
Ihr sollt dem HERRN das nicht opfern, was befleckt, zerdrückt, zerbrochen oder geschnitten ist; und Ihr sollt in Eurem Land nichts von dem opfern.
Ihr sollt weder von einer Fremden Hand das Brot Euren Gottes anbieten, noch eines von diesen; denn sie haben ihre Verwerfung und ihre Mängel. Ihr sollt sie nicht annehmen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und wenn eine Elocke oder eine Schafe oder eine Ziege hervorgebracht wird, dann soll sie sieben Tage unter dem Staudamm sein; und vom achten Tage an und von da an soll sie als Feueropfer dem HERRN angenommen werden.
Und ob Kuh oder Widder, Ihr sollt sie und ihre Jungen nicht in einem Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Danksopfer opfert, opfert es, wie Ihr wollt.
Amselben Tag sollt Ihr sie verschlingen und bis morgig nichts von Euch lassen. Ich bin der HERR.
Also sollt Ihr meine Gebote halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Ihr sollt auch meinen heiligen Namen nicht verletzen, sondern ich werde unter den Kindern Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Der Euch aus dem Land Ägypten brachte, um Eurer Gott zu werden: Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Was die Feste des HERRN anbelangt, die Ihr als heilige convocationen verkündet werdet, das sind meine Feste.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten; am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, ein heiliger Tag, an dem Ihr keine Arbeit tun sollt. In allen Euren Wohnungen ist der Sabbat des HERRN.
Dies sind die Feste des HERRN, heilige Kongregationen, die Ihr in ihren Jahreszeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tage des ersten Monats ist der Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tage desselben Monats feiert der HERR das Brot ohne Mehl: Ihr sollt sieben Tage ohne Mehl essen.
An dem ersten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konfession einladen. Ihr sollt in dieser Konfession keine Dienste tun.
Ihr sollt dem HERRN sieben Tage lang ein Feueropfer darstellen. Am siebten Tage findet ein heiliges Fest statt, an dem Ihr keine Dienste machen sollt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das ich Euch gebe, und das Ernten ernten sollt, dann sollt Ihr dem Priester ein Blatt Euren Erntens bringen.
Und er wird das Blatt vor dem HERRN schwingen, damit es für Euch angenommen wird: Morgen, nach dem Sabbat, wird der Priester es schwingen.
Und Ihr sollt dem Tage, an dem Ihr das Blatt weidet, dem ersten Jahr ein unbeflecktes Lamm als Brandopfer dem HERRN opfern.
Und das Fleischopfer davon soll zwei Zehntel feiner Mehl mit Öl geschmolzen sein, ein Feueropfer dem HERRN, um einen süßen Geschmack zu bereiten; und das Getränkopfer davon soll Wein sein, den vierten Teil eines Hins.
Und Ihr sollt weder Brot noch Getreide essen noch grüne Ohren, bis zu demselben Tag, da Ihr Eurem Gott ein Opfer gebracht habt. Dies soll in Euren Wohnungen für Ewigkeit sein, in Euren Geschlechtern.
Und Ihr sollt Euch ab dem Morgen nach dem Sabbat zählen, ab dem Tag, da Ihr das Blatt des Wellenopfers gebracht habt. Sieben Sabbats sollen vollbracht sein.
Und bis morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen, und sollt Ihr dem HERRN ein neues Fleischopfer opfern.
Ihr sollt aus Euren Wohnungen zwei Wellenlöffel aus zwei Zehnteln herausbringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein und mit Mehl gebacken sein; das sind die ersten Früchte des HERRN.
Und ihr sollt mit dem Brot sieben unbeflechte Lämmer des ersten Jahres, einen jungen Kalb und zwei Widder opfern; sie sollen ein Brandopfer für den HERRN sein, mit ihrem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, ein Feueropfer, das dem HERRN einen herrlichen Geschmack schenkt.
Dann sollt Ihr ein paar Ziegen als Sündopfer opfern und zwei Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte wachen, um sie vor dem HERRN zu wachen, und die beiden Lämmer sollen dem HERRN für den Priester geheiligt sein.
Und am selben Tag sollt Ihr verkünden, dass es Euch zu einer heiligen Versammlung werden solle. Ihr sollt in ihr keine Dienste tun. Es soll für alle Ewigkeit in Euren Wohnungen und in Euren Geschlechtern geschehen.
Und wenn Ihr in Eurer Lande die Ernte erntet, sollt Ihr Eure Ernte nicht aus den Ecken des Feldes entweichen, wenn Ihr die Ernte erntet, und sollt Ihr Eure Ernte nicht entweichen. Ihr sollt die Ernte den Armen und den Fremden überlassen: Ich bin der HErr, Euer Gott.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, sollt Ihr einen Sabbat haben, ein Gedenken an das Schlagen von Trompeten, eine heilige Versammlung.
Ihr sollt keine Dienste tun, sondern ein Feueropfer dem HERRN opfern.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und am zehnten Tag des siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein; es soll eine heilige Verkündigung für Euch sein, und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen und ein Feueropfer dem HERRN opfern.
Ihr sollt am selben Tag nichts tun, denn es ist ein Tag der Sühne, um vor dem HERRN, Eurem Gott, eine Sühne für Euch zu machen.
Denn jede Seele, die am selben Tag nicht belästigt wird, wird aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und welche Seele auch immer an diesem Tag irgendeine Arbeit macht, dieselbe Seele werde ich aus seinem Volk zerstören.
Ihr sollt nichts tun; in allen Wohnungen sollt Ihr in Eurer Ewigkeit wirken.
Ihr sollt in Ruhe ruhen, und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen. Am neunten Tag des Monats am Abend, vom Abend bis zum Abend, sollt Ihr Euer Sabbat feiern.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Der fünfzehnte Tag dieses siebten Monats soll dem HERRN sieben Tage lang ein Fest der Tabernakel sein.
Am ersten Tag findet eine heilige Versammlung statt, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt sieben Tage ein Feueropfer dem HERRN opfern. Am achten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden, und Ihr sollt ein Feueropfer dem HERRN opfern. Es ist eine feierliche Versammlung, und Ihr sollt in ihr keine Dienste tun.
Dies sind die Feste des HERRN, die Ihr als heilige Konfessionen bezeichnen sollt: Ihr sollt ein Feueropfer dem HERRN opfern, ein Brandopfer, ein Fleischopfer, ein Opfer und ein Getränkopfer, alles in seinem Tage.
Neben den Sabbats des HERRN und außer Euren Gaben und außer Euren Gelübden und außer Euren Freiwilligenopfern, die Ihr dem HERRN gebt habt.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Frucht des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage ein Fest für den HERRN feiern: Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Gräben der guten Bäume nehmen, die Zweige der Palmen, die Gräben der dicken Bäume und die Wiesen des Baches. Und Ihr sollt sieben Tage vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein.
Ihr sollt sie sieben Tage des Jahres zum Fest des HERRN halten. Ihr sollt sie im siebten Monat feiern, für alle Ewigkeit in Euren Geschlechtern.
Ihr sollt sieben Tage in Hütten wohnen; alle Israeliten, die geboren sind, sollen in Hütten wohnen.
Damit Eure Geschlechter wissen, dass ich die Kinder Israel in Hütten untergebracht habe, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feste des HERRN.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel zu, dass sie Euch reines Olivenöl bringen, das für das Licht gebraten wird, damit die Leuchten ständig brennen.
Und ohne die Decke des Zeugnisses in der Stiftshütte soll Aaron das Zeugnis vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN aufrechterhalten, und es soll für Ewigkeit in Euren Geschlechtern sein.
Er soll die Lampen des reinen Kerzenstifts vor dem HERRN ständig befehlen.
Und sollt feine Mehl nehmen und zwölf Kuchen daraus backen; zwei Zehntel soll in einem Kuchen liegen.
Und stellt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und sollt reine Räucher auf jede Reihe legen, damit sie auf dem Brot als Gedenkmahl oder als Feueropfer an den HERRN stehen.
Jeden Sabbat soll er vor dem HERRN aufrechterhalten, und er wird den Kindern Israel einen ewigen Bund geben.
Und sie soll Aarons und seiner Söhne sein; und sie sollen sie essen an dem heiligen Ort, denn sie ist ihm das Allerheiligste der Opfer des HERRN, das durch Feuer gemacht wird, nach einem ewigen Satzung.
Und der Sohn einer Israeliterin, deren Vater ein Ägypter war, ging unter die Kinder Israel hinaus. Und dieser Sohn der Israeliterin und ein Mann aus Israel kämpften im Lager miteinander.
Und der Sohn der Israeliterin blasphemierte den Namen des Fürsten und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. (Und seine Mutter hieß Schelomith, die Tochter von Dibri, aus dem Stamm von Dan.)
Und sie legten ihn in die Hütte, damit ihnen der Geist des HERRN gewährt werden konnte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Bringt den, der Fluch vollbracht hat, hinaus ohne das Lager, und alle, die ihn hörten, legen ihre Hände auf seinen Kopf, und alle Gemeinde lassen ihn steinigen.
Und Ihr sollt den Kindern Israel sagen: Wer seinen Gott verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Wer den Namen des Herrn blaspheme, der soll getötet werden, und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen. Wer auch immer den Namen des Herrn blaspheme, der soll getötet werden, wer auch immer im Land geboren ist, der soll auch den Namen des Herrn blaspheme.
Und wer jemanden tötet, der soll getötet werden.
Und der, der eine Bestie tötet, wird sie zum Guten machen. Tier für Tier.
Und wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Mangel macht, so soll es ihm geschehen, wie er getan hat.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Mangel verursacht hat, so wird er auch wieder getan werden.
Wer eine Bestie tötet, der soll sie wiederherstellen; wer einen Menschen tötet, der soll getötet werden.
Ihr sollt ein Gesetz haben, sowohl für einen Fremden als auch für einen Euer eigenen Landes; denn ich bin der HErr, Euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, den Fluchler aus dem Lager zu bringen und ihn mit Steinen zu steinigen. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose auf dem Berg Sinai:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Seid sechs Jahre in Eurer Felder, und sechs Jahre in Eurer Weinberge, und sammelt seine Früchte.
Doch im siebten Jahr soll das Land ruhen, ein Sabbat für den HERRN: Ihr sollt weder Euer Feld säen noch Euer Weinberg vernichten.
Was von Euren Ernten eigenwillig wächst, sollt Ihr weder ernten, noch die Trauben Eures Weinguts unbefleckt sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll Fleisch für Euch sein, für Euch und Euren Dienern und Euren Dienerinnen und Euren Bediensteten und Euren Fremden, der mit Euch wohnt.
Und Euer Vieh und die Tiere in Eurer Lande sollen, wenn sie noch wachsen, Fleisch sein.
Und Ihr sollt sieben Sabbatjahre für Euch zählen, sieben Mal sieben Jahre; und der Raum der sieben Sabbatjahre soll vierzig und neun Jahre für Euch sein.
Dann sollt Ihr die Trompete des Jubiläums am zehnten Tag des siebten Monats wecken, an dem Tag der Sühne sollt Ihr die Trompete in Eurer ganzen Lande wecken.
Und Ihr sollt das fünfzigste Jahr feiern und allen Bewohnern des ganzen Landes Freiheit verkünden. Es soll Euer Jubiläum sein, und jeder Mensch soll wieder in seinen Besitz zurückkehren, und jeder Mensch soll wieder in seine Familie zurückkehren.
Ihr sollt das fünfzigste Jahr feiern: Ihr sollt weder säen, noch das, was darin wächst, ernten, noch die Trauben eurer unbefleckten Weinberge darin sammeln.
Denn es ist der Jubiläum; es wird Euch heilig sein: Ihr werdet die Ernte davon aus dem Feld essen.
Im Jahr dieses Jubiläums werdet Ihr jeden wieder in seinen Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr etwas an Euren Nachbarn verkauft oder etwas von Euren Nachbarn kauft, so sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Wie viele Jahre nach dem Jubiläum Ihr von Euren Nachbarn kaufen sollt, und wie viele Jahre die Früchte sind, die er Euch verkaufen soll.
Ihr sollt den Preis je nach der Zahl der Jahre erhöhen und je nach der Zahl der Jahre den Preis verringern, denn je nach der Zahl der Jahre sollt Ihr die Früchte verkaufen.
Ihr sollt einander nicht unterdrücken, aber Euer Gott fürchten, denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen halten und mein Urteil halten und tun, und in diesem Land sollt Ihr in Sicherheit wohnen.
Und das Land wird ihre Früchte tragen, und Ihr werdet Eure Fülle essen und dort in Sicherheit wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Wir werden weder säen noch unsere Ernte sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geboten, und es wird drei Jahre lang Frucht bringen.
Ihr sollt das achten Jahr säen und das alte Obst essen bis zum neunten Jahr, bis ihr die Früchte bekommt. Ihr sollt das alte Geschäft essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn es gehört mir, denn Ihr seid Fremde und wohnt mit mir.
Und in dem ganzen Land, das Euch gehört, sollt Ihr das Land erlösen.
Wenn Euer Bruder zu Armen geworden ist und ein Teil seines Guts verkauft hat, und jemand aus seinem Geschlecht kommt, um es zu erlösen, dann soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mensch niemand hat, der ihn entlösen kann, und er selbst es entlösen kann,
Dann soll er die Jahre zählen, die er verkauft hat, und den Überschuss dem Mann wiedergeben, dem er es verkauft hat, damit er wieder in seinen Besitz gelangen kann.
Und wenn er es ihm nicht wiedergeben kann, so bleibt das verkaufte Gut demjenigen in der Hand, der es gekauft hat, bis zum Jubiläumsjahr; und am Jubiläumsjahr soll es ausgehen und er soll wieder zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn jemand ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, so kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn sie nicht innerhalb eines vollen Jahres erlöst wird, so soll das Haus in der Stadt, die Mauern bedeckt ist, dem, der sie gekauft hat, sein ganzes Leben lang befestigt werden, das Haus in der Stadt, die Mauern bedeckt ist, soll nicht im Jubiläum enden.
Die Häuser der Dörfer, die keine Mauer umgeben haben, sollen als Felder des Landes gezählt werden. Sie können erlöst werden, und sie sollen am Jubiläum hinausgehen.
Sowohl die Städte der Leviten als auch die Häuser der Städte, die sie besaßen, mögen die Leviten jederzeit entlösen.
Und wenn jemand die Leviten erkauft, so soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt, die er besaß, im Jahr des Jubiläums enden; denn die Häuser der Städte der Leviten gehören ihnen unter den Kindern Israel.
Aber das Feld in den Vororten ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es gehört ihnen ewig an.
Und wenn Euer Bruder verarmt wird und mit Euch verfallen wird, so sollt Ihr ihn entlasten, ob er ein Fremder oder ein Aufenthalter ist, damit er mit Euch lebt.
Ihr sollt ihn nicht usuren oder vermehren, sondern eurer Gottes fürchten, damit Euer Bruder mit Euch lebe.
Ihr sollt ihm Euer Geld nicht als Schuld geben, und Ihr sollt ihm Euer Speisefleisch nicht als Ertrag leihen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte, um Euch das Land Kanaan zu geben und Euer Gott zu werden.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, verarmt wird und Euch verkauft wird, sollt Ihr ihn nicht zwingen, als Diener zu dienen.
Aber als freier Diener und als Aufenthalter wird er mit Euch sein und Euch dienen bis zum Jubiläumsjahr.
Und dann wird er von Euch weggehen, er und seine Kinder mit ihm, und er wird in seine Familie zurückkehren, und er wird in den Besitz seiner Väter zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus dem Land Ägypten herausbrachte. Sie sollen nicht als Knechte verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht streng regieren, sondern Eurem Gott treu sein.
Eure Knechte und Ihre Knechte, die Ihr habt, gehören zu den Heiden, die Euch umgeben sind. Von ihnen sollt Ihr Knechte und Knechte kaufen.
Und von den Kindern der Fremden, die in Eurer Mitte wohnen, sollt Ihr sie kaufen, und von ihren Familien, die in Eurem Land geboren wurden, und sie sollt Ihr besitzen.
Ihr sollt sie als Erbe für Eure Kinder nach Euch nehmen, um sie als Besitz zu besitzen. Sie werden Eurer Knecht sein ewiglich, aber über Eure Brüder, die Kinder Israel, sollt Ihr nicht streng übereinander regieren.
Und wenn ein Fremder oder ein Fremder bei Euch reich wird und Euer Bruder, der bei ihm wohnt, dürftig wird und dem Fremden oder dem Fremden, der bei Euch wohnt, oder dem Stamm der Fremden verkauft wird,
Nachdem er verkauft wurde, kann er wieder erlöst werden; einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Er kann entweder seinen Onkel oder seinen Onkels Sohn entlösen, oder jemand, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn entlösen; oder wenn er fähig ist, kann er sich entlösen.
Und er soll den Kaufer rechnen, der ihm verkauft hat, vom Jahr an, in dem er verkauft wurde, bis zum Jubiläumsjahr; und der Preis, den er verkauft hat, soll je nach der Zahl der Jahre sein, je nach der Zeit, in der er ein ausgeliegerter Diener war.
Wenn es noch viele Jahre verzögert ist, soll er den Preis seines Erlöses aus dem Geld zurückgeben, für das er gekauft wurde.
Und wenn es nur noch wenige Jahre bis zum Jubiläumsjahr bleibt, so soll er mit ihm zählen, und nach seinen Jahren soll er ihm den Preis seiner Erlösung wieder geben.
Und er soll mit ihm sein, wie ein jährlicher Diener, und der andere soll vor Eurem Angesicht nicht rücksichtslos über ihn regieren.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, wird er im Jahr des Jubiläums hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Kinder Israel sind mir Diener; sie sind meine Diener, die ich aus dem Land Ägypten gebracht habe. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt Euch keine Götzen machen, keine Gestürte, keine stehende Gestüre aufbauen oder in Eurer Lande keine steinerne Gestüre aufrichten, die Euch an die Spitze richtet, denn ich bin der HErr, Euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaths halten und mein Heiligtum ehren: Ich bin der HERR.
Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Gebote befolgt und sie tut,
Dann werde ich Euch zu einem bestimmten Zeitpunkt Regen geben, und das Land wird seine Ernte ernten, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte ernten.
Und Euer Treiben wird bis zum Jahrgang und bis zur Saatzeit kommen, und Ihr werdet Euer Brot voll und ganz essen und in Eurer Lande heimlich wohnen.
Und ich werde Frieden in das Land geben, und Ihr sollt hinlegen, und niemand wird Euch fürchten. Und ich werde böse Bestien aus dem Land entledigen, und das Schwert soll nicht in Eurer Lande gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Euch mit dem Schwert fallen.
Und fünf von Euch werden eine Hundert jagen, und eine Hundert von Euch werden zehntausend entlassen lassen, und Eure Feinde werden Euch mit dem Schwert besiegen.
Denn ich werde mich um Euch richten und Euch fruchtbar machen, vermehren und meinen Bund mit Euch festigen.
Und Ihr werdet alte Ware essen und das Alte wegen des Neuen hervorbringen.
Und ich habe meine Tabernakel unter Euch gelegt, und meine Seele wird Euch nicht abscheuen.
Und ich werde in Eurer Mitte wandeln und Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausbrach, damit Ihr nicht ihre Knechte seid. Und ich habe Euer Joch zerbrochen und Euch aufrecht geführt.
Doch wenn Ihr mir nicht zugehört und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Rechte verachtet oder meine Urteile abscheut, so dass Ihr nicht alle meine Gebote tut, sondern meinen Bund tritt.
Und das will ich auch für Euch tun; Ich werde sogar Furcht, Verhungerung und die brennende Asche über Euch herrichten, die die Augen verhungern und tiefe Sorgen bereiten werden. Und Ihr sollt Euren Samen sowen, umsonst, denn Eure Feinde werden es essen.
Und ich werde mich gegen Euch stellen, und Ihr werdet vor Euren Feinden getötet werden. Die, die Euch hassen, werden über Euch herrschen, und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht zuhört, dann werde ich Euch siebenmal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde den Stolz Eurer Macht zerbrechen und Euer Himmel als Eisen und Eure Erde als Messing machen.
Und Eure Kraft wird für nichts gespart werden, denn Euer Land wird weder ihre Ernte ernten noch die Bäume des Landes ihre Ernte ernten.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und nicht zu mir hört, werde ich Euch nach Euren Sünden noch sieben Mal mehr Plagen bringen.
Und ich werde wilde Tiere unter Euch senden, die Euch Eure Kinder berauben und Euer Vieh zerstören und Euer Volk verringern, und Eure Hohen Wege werden entfallen.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge reformiert werdet, sondern ihr gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch sieben Mal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über Euch bringen, das den Streit meines Bundes beseitigen wird. Und wenn Ihr in Euren Städten versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch senden, und Ihr werdet in die Hand des Feindes gelegt werden.
Und wenn ich den Stich Euren Brotes zerbrochen habe, so werden zehn Weiber Euer Brot in einem Ofen backen, und sie werden Euch wieder Euer Brot mit Gewicht bringen. Und Ihr werdet essen und nicht zufrieden sein.
Und wenn Ihr mir nicht zuhört, sondern ihr gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln, und ich, selbst ich, werde Euch sieben Mal für Eure Sünden verfolgen.
Und Ihr sollt essen, das Fleisch Eurer Söhne und das Fleisch Eurer Töchter.
Und ich werde Eure Hoheiten zerstören und Eure Bilder zerstören und Euer Leichnam auf die Leichnams Eures Götzens werfen, und meine Seele wird Euch hassen.
Und ich werde Eure Städte verschwenden und Eure Heiligtümer in Verwüstung bringen, und ich werde nicht den Gaumen Eurer süßen Gerüche riechen.
Und ich werde das Land in den Verderben bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden sich darüber erstaunen.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und ein Schwert nach Euch ziehen. Und Euer Land wird entfallen, Eure Städte werden verschwinden.
Dann wird das Land seine Sabbaths genießen, solange es entgraben ist und Ihr in Euren Feinden Land seid. Dann wird das Land ruhen und seine Sabbaths genießen.
Solange er leer ist, soll er ruhen; denn er ruhte nicht in Eurem Sabbat, als Ihr auf ihm wohntet.
Und die von Euch noch lebendig sind, ich werde eine Schwäche in ihre Herzen richten in den Ländern ihrer Feinde; und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen; und sie werden fliehen, wie vor einem Schwert fliehen; und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander anstoßen, wie es vor einem Schwert war, wenn niemand verfolgte. Und Ihr habt keine Macht, vor Euren Feinden zu stehen.
Und Ihr werdet unter den Heiden verfallen, und das Land Eures Feindes wird Euch verzehren.
Und die übrigen von Euch werden in ihrer Ungerechtigkeit in den Ländern Eurer Feinde verschwinden; und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie mit ihnen verschwinden.
Wenn sie ihre Ungerechtigkeit bekennen und ihre Väter ihre Ungerechtigkeit bekennen, und ihr Ungehorsam bekennen, das sie gegen mich geübt haben, und ihr Ungehorsam bekennen, das sie gegen mich geübt haben,
Und dass ich auch gegen sie gehorcht habe und sie in das Land ihrer Feinde gebracht habe; wenn dann ihre unbeschnittenen Herzen gedemütigt werden und sie die Strafe ihrer Ungerechtigkeit akzeptieren.
Dann werde ich meinen Bund mit Jakob, meinen Bund mit Isaak und meinen Bund mit Abraham erinnern, und mein Bund mit dem Land.
Und das Land wird von ihnen verlassen werden und ihre Sabbats genießen, während sie ohne sie entgraben ist. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit akzeptieren, weil sie meine Urteile verachteten und weil ihre Seele meine Satzungen verachtete.
Und doch, wenn sie im Lande ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht wegwerfen, ich will sie nicht hassen, ich will sie völlig zerstören und meinen Bund mit ihnen brechen, denn ich bin der HErr, ihr Gott.
Aber ich werde mich für sie an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus dem Lande Ägypten herausgeführt habe, damit ich ihr Gott sein könnte: Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte und die Gesetze, die der HERR zwischen ihm und den Kindern Israel im Berg Sinai durch Moses gemacht hat.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand einen einzigen Gelübde tut, so sollen die Menschen dem HERRN dienen, wie Ihr es glaubt.
Und Euer Lohn soll sein von einem Männchen von zwanzig bis zu sechzig Jahren, und Eurer Lohn soll fünfzig Schekel Silber sein, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es eine Weib ist, so sollt Ihr schätzungsweise dreißig Schekel schätzen.
Und wenn sie von fünf Jahren bis zu zwanzig Jahren alt ist, so sollt Ihr die Summe des Männlichen auf zwanzig Schekel legen und der Weiblichen auf zehn Schekel.
Und wenn sie von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so sollt Ihr für die Männchen fünf Schekel Silber schätzen, und für die Weibchen drei Schekel Silber.
Und wenn es von sechzig Jahren und über ist, und wenn es ein Männchen ist, dann sollt Ihr schätzen, fünfzehn Schekel und für die Weibchen zehn Schekel.
Aber wenn er schlechter ist als Ihr, dann soll er sich dem Priester stellen, und der Priester soll ihn schätzen; der Priester soll ihn je nach seiner Fähigkeit schätzen, die er gelobt hat.
Und wenn es ein Tier ist, das man dem HERRN opfert, so ist alles, was jemand von ihm dem HERRN gibt, heilig.
Er soll es weder ändern noch verändern, ein Guts für ein Böses oder ein Böses für ein Guts; und wenn er überhaupt ein Tier für ein Tier wechselt, so soll es und der Austausch davon heiligen.
Und wenn es ein unreines Tier ist, das sie dem HERRN nicht opfern, so soll er es dem Priester darstellen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es für gut oder für schlecht ist: Wie Ihr es schätzet, wer Ihr seid, so soll es sein.
Doch wenn er es redet, so fügt er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung.
Und wenn ein Mensch sein Haus zum Heiligtum des HERRN heilig macht, so wird der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist; wie der Priester es schätzen soll, so soll es bestehen.
Und wenn der, der sie geheiligt hat, sein Haus erlösen wird, so soll er den fünften Teil des Geldes Eurer Schätzung hinzufügen, und es soll sein.
Und wenn ein Mensch einen Teil seines Feldes dem HERRN heiligen soll, so sollt Ihr ihn messen nach seinem Samen: Ein Hemmer Gert soll fünfzig Schekel Silber schätzen.
Wenn er sein Feld ab dem Jubiläumsjahr heiligen wird, wird es, wie Ihr schätzt, bestehen.
Aber wenn er sein Feld nach dem Jubiläum heilig macht, so wird ihm der Priester das Geld nach den überbleibenden Jahren rechnen, bis zum Jubiläumsjahr, und es wird von Eurem Wert abgelassen.
Und wenn der, der das Feld geheiligt hat, in irgendeiner Weise erlöst, so soll er den fünften Teil des Geldes Eurer Schätzung hinzufügen, und er soll es ihm gewähren.
Und wenn er das Feld nicht erlöst, oder wenn er das Feld einem anderen Menschen verkauft hat, soll es nicht mehr erlöst werden.
Aber das Feld, wenn es im Jubiläum endet, soll dem HERRN heilig sein, als ein geweihtes Feld; das Eigentum davon soll der Priester sein.
Und wenn ein Mensch dem HERRN ein Feld erheiligt, das er gekauft hat und das nicht in seinem Besitz ist,
Und der Priester wird ihm den Wert Eurer Schätzung bis zum Jahrestag des Jubiläums berechnen; und er wird Euren Schätzung an jenem Tag dem HERRN als heiliges Ding geben.
Im Jahr des Jubiläums wird das Feld dem zurückkehren, dem es von ihm gekauft wurde, dem auch das Gut des Landes gehörte.
Und alle Euer Schätzungen sollen dem Schekel des Heiligtums entsprechen: Zehn gerahs soll der Schekel sein.
Nur der Erstling der Bestien, der der Erstling des HERRN sein sollte, soll niemand ihn heiligmachen, ob es ein Ochs oder ein Schaf sei: Er ist der HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier ist, so soll er es lösen, wie Ihr es schätzet, und einem Fünftel hinzufügen. Und wenn es nicht löset ist, so soll es lösen, wie Ihr es schätzet.
Und was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, von allem, was er hat, von Mensch und Bestie und von seinem Gutsfeld, soll er gewidmet sein oder erlöst werden. Jedes gewidmetes Ding ist dem HERRN höchstheilig.
Niemand, der gewidmet ist, der gewidmet ist von Menschen, wird erlöst werden, aber er wird gewiss zum Tode geführt.
Und alle Zehntel des Landes, ob aus dem Samen des Landes oder aus dem Fruchtbaum des Baumes, gehören dem HERRN; sie sind dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas aus seinen Zehnteln redet, so fügt er ihm den fünften Teil hinzu.
Und der Zehntel der Herde, oder der Zehntel der Herde, was auch immer unter der Stange geht, der Zehntel soll dem HERRN heilig sein.
Er sucht weder, ob es gut oder schlecht ist, noch ändert er es; und wenn er es überhaupt ändert, so ist es beides heilig; es wird nicht erlöst.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel im Berg Sinai geboten hat.
Und der HERR redete zu Mose in der Wüste Sinai in der Hütte der Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach dem Ausgang aus dem Land Ägypten. Er sprach zu ihm:
Nimmt die Summe aller Gemeinden der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter und nach ihren Namen, jeder Mann nach seinem Geschlecht.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Krieg gehen können: Ihr und Aaron sollt sie nach ihren Heeren zählen.
Und in Euch wird ein Mann aus allen Stämmen sein, jeder der Oberste des Hauses seiner Väter.
Und dies sind die Namen der Männer, die mit Euch stehen werden: aus der Tribe Reuben: Elizur, der Sohn von Shedeur.
Von Simeon: Schelumiel, Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn von Amminadab.
Von Issachar Nethaneel, Sohn von Zuar.
Von Zebulun Eliab, Sohn Helons.
Von den Kindern Joseph: von Ephraim Elishama, Sohn Ammihud; von Manasse: Gamaliel, Sohn Pedahzur.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn von Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Von Ascher: Pagiel, der Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn von Deuel.
Von Naphtali: Ahira, der Sohn von Enan.
Dies waren die berühmten Vertreter der Gemeinde, Fürsten ihrer Stämme und Führer von Tausend in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die durch ihre Namen ausgedrückt sind.
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats und verkündeten ihre Stammbaum nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, nach ihren Volkszählungen.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Söhne Reuben, der älteste Sohn Israels, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jeder Männchen von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus Reuben, waren vierzig und sechstausend fünfhundert.
Von den Kindern Simeon, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jedes Männchen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus der Stamme Simeon, waren fünfzig und neuntausend und dreihundert.
Von den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die aus dem Stamm Gad gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Juda, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus Juda, waren dreißig Vierzehntausend und sechshundert.
Von den Kindern Issachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Tribe Issachar, waren fünfzig und viertausend vierhundert.
Von den Kindern Zebuluns, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Stamme Zebulun, waren fünfzig und siebentausend vierhundert.
Von den Kindern Joseph, nämlich von den Kindern Ephraim, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus dem Stamm Ephraim, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Kindern Manasses nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Manasse, waren dreiundzwanzigtausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Geschlechtern nach ihren Geschlechtern nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus Benjamin, waren dreiundfünftausend vierhundert.
Von den Kindern von Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die aus dem Stamm Dan gezählt wurden, waren dreihundert zweitausend siebenhundert.
Von den Kindern Ascher nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Tribe Ascher, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Kindern Naphtali, in ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten.
Diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, sogar aus der Stamme Naphtali, waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Dies sind die, die Moses und Aaron gezählt haben, und die Fürsten Israels, die zwölf Männer waren. Jede war für das Haus seiner Väter.
Und alle, die von den Kindern Israel gezählt wurden, von ihrer Väterfamilie, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Kriege gehen konnten.
Sogar alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose geredet und gesagt:
Nur sollt Ihr die Stamme Levi nicht zählen und ihre Summe nicht unter die Söhne Israel nehmen.
Aber die Leviten sollt Ihr über die Wohnung des Zeugnisses richten, über alle ihre Geräte und über alles, was ihr gehört. Sie sollen die Wohnung tragen und alle ihre Geräte und dienen ihr und sich um die Wohnung lagern.
Und wenn die Tabernakel vorwärts sitzt, so nehmen die Leviten sie hinab; und wenn die Tabernakel aufgerichtet werden sollen, so stellen sie die Leviten herauf; und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und die Söhne Israel werden ihre Zelte aufrichten, jeder unter seinem eigenen Lager und jeder unter seinem eigenen Maßstab in ihren Heeren.
Aber die Leviten sollen sich in der Hütte des Zeugnisses aufhalten, damit kein Zorn auf die Gemeinde der Kinder Israel wendet. Und die Leviten sollen die Hütte der Hütte des Zeugnisses halten.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, und so taten auch sie.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Jeder von den Kindern Israel soll sein eigenes Zelt unter dem Schild ihres Vaters Hauses richten. Sie sollen sein Zelt in der Finsternis der Stiftshütte richten.
Und auf der Ostseite gegen den Sonnenaufgang wird sich ein Heer wie das Lager Judas aufhalten, und Nahshon, der Sohn Amminadabes, wird Hauptmann der Kinder Judas sein.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzig Viertausend und sechshundert.
Und die, die sich ihm anschließen, sollen Issachars Stamm sein; und Nethaneel, der Sohn von Zuar, soll die Kinder Issachars leiten.
Und seine Heerscharen und ihre Bezahlten waren fünfzig und viertausend und vierhundert.
Dann die Stämme Zebuluns, und Eliab, der Sohn Helons, wird Oberst der Kinder Zebuluns sein.
Und seine Heerscharen und ihre Bezahlten waren fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Alle, die im Lager Juda gezählt wurden, waren hunderttausend und vierzigtausend und sechstausend und vierhundert, in ihren Heeren. Diese sollen zuerst auftreten.
Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll. Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll. Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll. Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll. Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll. Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll. Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, wie es sein soll
Und seine Heerscharen und ihre Bezahlten waren vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Simeons sein; und der Hauptmann der Kinder Simeons soll sein Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und neuntausend und dreihundert.
Dann wird der Stamm von Gad sein; und der Oberste der Söhne von Gad wird Eliasaph sein, der Sohn von Reuel.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend und sechshundert und fünfzig.
Alle, die im Lager Reuben gezählt wurden, waren hunderttausend fünfzig und einstausend vierhundertfünzig in ihren Heeren. Und sie werden sich in zweiter Reihenfolge stellen.
Dann soll die Hütte der Gemeinde und das Lager der Leviten mitten in dem Lager vorangehen; so wie sie sich lagern, so sollen sie vorangehen, jeder an seinem Platz nach seinen Maßstäben.
Auf der Westseite soll das Lager Ephraim sein, nach ihren Heeren. Und der Oberste der Söhne Ephraimas soll Elishama sein, der Sohn von Ammihud.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Und an ihm wird die Stamme Manasse sein; und der Oberste der Kinder Manasse wird sein Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend zweihundert.
Dann wird Benjamins Stamm sein; und Abidan, der Sohn von Gideoni, wird der Hauptmann der Söhne Benjamins sein.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreißigtausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend und achttausend und einhundert, in ihren Heeren. Und sie werden im dritten Rang vorangehen.
Das Lager von Dan soll auf der Nordseite sein, neben ihren Heeren; und der Hauptmann der Kinder von Dan soll Ahiezer sein, der Sohn Ammishaddajas.
Und seine Heerscharen und ihre Bezeichnungen waren dreißig und zweitausend und siebenhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Ascher sein; und der Hauptmann der Kinder Ascher soll sein Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig und eintausend und fünfhundert.
Dann die Stämme Naphtali, und der Hauptmann der Kinder Naphtali ist Ahira, der Sohn von Enan.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Alle, die im Lager von Dan gezählt wurden, waren hunderttausend fünfzig und siebentausend sechshundert. Sie werden ihr Maß halten.
Dies sind die, die von den Kindern Israel nach Hause ihrer Väter gezählt wurden. Alle, die aus den Lagern ihrer ganzen Heerscharen gezählt wurden, waren sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünzig.
Aber die Leviten waren nicht unter den Kindern Israel gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte. Und sie lagerten nach ihren Maßstäben und zogen fort, jeder nach seiner Familie, nach dem Hause seiner Väter.
Dies sind auch die Geschlechter Aarons und Mose, an dem Tag, als der HERR mit Mose geredet hatte auf dem Berg Sinai.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Der Erstgeborene Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der Priester, die er geweiht hatte, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie in der Wüste Sinai seltsame Feuer vor dem HERRN opferten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten im Priesteramt vor dem Angesicht ihres Vaters Aaron.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi nahe und stellt sie Aaron dem Priester vor, damit sie ihm dienen können.
Und sie sollen seine Befehle und die Befehle der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde halten, um die Dienste der Hütte zu tun.
Und sie sollen alle Instrumente der Stiftshütte bewahren, und die Befehle der Kinder Israel, die Dienste der Stiftshütte zu tun.
Und die Leviten sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben; sie sind ihm allein aus den Kindern Israel gegeben.
Und Ihr sollt Aaron und seine Söhne ernann, und sie sollen auf den Amt ihrer Priester warten. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten unter den Kindern Israel genommen anstelle aller Erstgeborenen, die die Matrix unter den Kindern Israel öffnen. Also sollen die Leviten meine sein.
Denn alle Erstgeborenen sind meine; denn am Tag, da ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten besiegte, habe ich alle Erstgeborenen Israels geheiligt, Mensch und Bestie. Sie sollen meine sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai:
Bezählt die Kinder Levi nach dem Hause ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern: jedes Männchen ab einem Monat und höher sollt Ihr bezählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie ihm geboten wurde.
Und dies waren die Söhne von Levi unter ihren Namen Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershon nach ihren Geschlechtern: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath durch ihre Geschlechter: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari durch ihre Geschlechter: Mahli und Mushi. Dies sind die Geschlechter der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Von Gershon war die Familie der Libniten und die Familie der Schimiten. Dies sind die Familie der Gershoniter.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat an und darüber, sogar jene, die von ihnen gezählt wurden, waren siebentausend und fünfhundert.
Die Familien der Gershoniter werden sich hinter der Hütte westwärts lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Gershoniter wird Eliasaph sein, der Sohn von Lael.
Und die Pflicht der Söhne Gershon in der Hütte der Stiftshütte ist die Hütte und das Zelt, ihre Deckung und die Tür der Hütte der Stiftshütte.
Und die Anhänge des Hofes und die Vorhange für die Tür des Hofes, die bei der Stiftshütte und an dem Altar umgibt ist, und die Kleider des Hofes für alle seine Dienste.
Und von Kohath war die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliter: Dies sind die Familie der Kohathiter.
Die Zahl aller Männchen war von einem Monat an bis auf achttausend und sechshundert, die das Heiligtum beherrschten.
Die Geschlechter der Söhne Kohath sollen sich auf der Seite der Hütte auf dem Südufer lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Geschlechter der Kohathiten wird Elizaphan sein, der Sohn von Uzziel.
Und ihre Aufgabe ist die Arche und die Tafel und den Leuchtturm und die Altar und die Gefäße des Heiligtums, mit denen sie dienen, und die Hinrichtung und alle ihre Dienste.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, des Priesters, wird Oberste über den Obersten der Leviten sein und über jene überwachen, die das Heiligtum beherrschen.
Von Merari war die Familie der Mahlite und die Familie der Mushites: Dies sind die Familie von Merari.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen von einem Monat an und darüber, waren sechstausend und zweihundert.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familie Merari war Zuriel, der Sohn Abihails. Sie sollen sich an der Seite der Hütte auf der Seite des Nordens niederlassen.
Und die Tafeln der Wohnung und ihre Säulen, ihre Säulen und ihre Sockel und alle Gefäße und alles, was ihr dient, sollen von den Söhnen Merari getragen werden.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockeln und ihre Pinseln und ihre Kabel.
Und diejenigen, die sich vor der Tabernakel nach Osten lagern, noch vor der Tabernakel der Gemeinde nach Osten, sollen Moses und Aaron und seine Söhne sein, die die Leitung des Heiligtums für die Leitung der Kinder Israels halten; und der Fremde, der sich ihm nähert, soll getötet werden.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, Moses und Aaron gezählt nach dem Befehl des HERRN in ihren Geschlechtern, alle Männer von einem Monat und höher, waren zweiundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Erstgeborenen der Männchen der Kinder Israel ab einem Monat und höher und nehmt ihre Namen.
Und Ihr sollt die Leviten für mich nehmen (ich bin der HERR) anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel. Und die Rinder der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Rindern der Kinder Israel.
Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israel.
Und alle Erstgeborenen männlich nach ihren Namen, von einem Monat und höher, waren von denen, die von ihnen gezählt wurden, zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreißig und dreizehn.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nimmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und die Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh. Und die Leviten sollen meine sein; ich bin der HERR.
Und denen, die erlöst werden sollen von den zweihundertfünfzig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten.
Ihr sollt sogar fünf Schekel pro Stück nehmen, nach dem Schekel des Heiligtums sollt Ihr sie nehmen. (Das Schekel ist zwanzig gerahs).
Und Ihr sollt Aaron und seinen Söhnen das Geld geben, mit dem die seltsame Zahl erlöst werden soll.
Und Mose nahm das Erlösungsgeld von denen, die über und über jene waren, die von den Leviten erlöst wurden.
Von dem Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld: tausend dreihundertfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab Aaron und seinen Söhnen das Geld, das er ihnen gegeben hatte, gemäß dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Nehmt die Summe der Söhne Kohath unter den Söhnen Levi nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heerscharen eintreten, um die Arbeit in der Stiftshütte zu tun.
Dies soll der Dienst der Söhne Kohath in der Stiftshütte sein, um die allerheiligsten Dinge zu besorgen.
Und wenn das Lager hinaufgeht, wird Aaron und seine Söhne kommen, und sie werden die Decke hinabziehen und die Lade des Zeugnisses mit ihr bedecken.
Und er wird darauf die Haut der Schurken bedecken und ein ganz blaues Tuch überdecken und seine Stangen legen.
Und sie sollen auf den Tisch des Brotes ein blaues Tuch legen und darauf die Speisen, die Löffel und die Schüsseln legen und die Deckungen legen, um sie zu bedecken. Und auf dem Tisch des Brotes soll das Brot bleiben.
Und sie werden sie mit einem Scharlachrohr bedecken und ihre Stangen mit Scharlachhaut bedecken.
Und sie sollen ein blaues Tuch nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Leuchten und seine Tonne und seine Tufftücher und alle Ölfässer darin überdecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie sollen ihn und alle darin enthaltenen Gefäße in Schurkenhaut verstecken und ihn auf eine Stange legen.
Und sie sollen auf den goldenen Altar ein blaues Tuch streuen und ihn mit der Haut der Narren bedecken und an seine Stangen legen.
Und sie sollen alle Dienstinstrumente nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in einen blauen Tuch legen, und sie mit einer Schicht der Schurkenhaut bedecken, und sie auf einen Strich legen.
Und sie werden die Asche vom Altar nehmen und ein violettes Tuch darauf streuen.
Und sie sollen alle darin enthaltenen Geräte anziehen, mit denen sie ihn betreuen, z. B. die Gesänge, die Fleischschmiede, die Schubladen und die Glocken, alle Geräte des Altars. Und sie sollen eine Schicht der Schurkenhaut anziehen und an die Stämme legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums beseitigen und das Lager fortsetzen soll, dann sollen die Söhne von Kohath es tragen, aber sie sollen nichts heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Dies ist die Last der Söhne von Kohath in der Hütte der Gemeinde.
Und dem Amt Eleazars, des Sohnes Aarons, hält der Priester das Öl für das Licht, das süße Räucher, das tägliche Fleischopfer, das Öl für die Anbetung und die Bewahrung aller Wohnung und all dessen, was sie enthält, im Heiligtum und in ihren Behältern.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Nehmt nicht den Stamm der Familie Kohath unter den Leviten ab.
Aber so tut es ihnen, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich zu den allerheiligsten Dingen nähern: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie alle seinem Dienst und seiner Last stellen.
Aber sie sollen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, damit sie nicht sterben.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und nehmt auch die Summe der Söhne Gershons in den Häusern ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Stiftshütte eintreten, um die Dienste zu tun.
Dies ist der Dienst der Familie Gershonites, zu dienen und für Lasten.
Und sie sollen die Vorhänge der Wohnung tragen, und die Wohnung der Gemeinde, seine Deckung und die Schirmhaut der Plünderer, die über ihr ist, und die Hängelung für die Tür der Wohnung der Gemeinde.
Und die Hängelung des Hofes und die Hängelung für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und an dem Altar umher liegt, und ihre Kabel und alle ihre Dienstinstrumente und alles, was für sie gemacht ist, so sollen sie dienen.
Und nach der Anordnung Aarons und seiner Söhne soll alle Dienste der Söhne der Gershoniter sein, alle ihre Lasten und alle ihre Dienste; und ihr sollt ihnen alle ihre Lasten überlassen.
Dies ist der Dienst der Geschlechter der Söhne Gershon in der Stiftshütte; und ihre Aufgabe ist Ithamar, der Sohn Aarons, des Priesters.
Und die Söhne von Merari sollt Ihr nach ihren Geschlechtern zählen, nach dem Hause ihrer Väter.
Und jeder, der in die Dienste eintritt, um die Arbeit der Stiftshütte zu erledigen, soll von dreißig bis zu fünfzig Jahre alt sein.
Und dies ist die Last ihrer ganzen Dienste in der Hütte der Gemeinde: die Tafeln der Hütte und ihre Säulen und ihre Befestigungen.
Und die Säulen des Hofes umher, ihre Sockel, ihre Pinseln und ihre Krawatten, ihre Instrumente und ihre Dienste. Und ihr sollt die Instrumente berechnen, die ihre Last bewältigen.
Dies ist die Dienste der Familie der Söhne Merari in aller ihrer Dienste in der Stiftshütte unter der Hand Ithamars, des Sohnes Aarons, des Priesters.
Und Mose und Aaron und der Oberste der Gemeinde zählten die Söhne der Kohath nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt.
Und jene, die von ihnen nach ihren Geschlechtern gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die von den Geschlechtern der Kohathiter gezählt wurden, alle, die in der Stiftshütte dienen konnten, die Mose und Aaron gezählt hatten, gemäß dem Gebot des HERRN durch Moses.
Und jene, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, durch ihre Geschlechter und durch das Haus ihrer Väter,
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste eintritt, für die Arbeit in der Stiftshütte.
Und selbst jene, die von ihnen gezählt wurden, durch ihre Geschlechter, durch das Haus ihrer Väter, waren zweitausend sechshundert und dreißig.
Dies sind die, die von den Geschlechtern der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die in der Stiftshütte dienen konnten. Moses und Aaron gezählten sie gemäß dem Gebot des HERRN.
Und jene, die von den Geschlechtern der Söhne Merari durch ihre Geschlechter gezählt wurden, durch das Haus ihrer Väter,
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste eintritt, für die Arbeit in der Stiftshütte.
Sogar jene, die nach ihren Geschlechtern gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind die, die von den Geschlechtern der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron nach dem Wort des HERRN durch Moses gezählt hatten.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und der Oberste Israels gezählt hatten, nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste der Dienstleute und zur Dienste der Last in der Stiftshütte kam.
Und auch die, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig.
Von Moses wurden sie gezählt, nach dem Gebet des HERRN, je nach seiner Dienste und seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel zu, alle Leper und alle, die eine Krankheit haben, und alle, die von den Toten befleckt sind, zu entlassen.
Ihr sollt sowohl Männchen als auch Weibchen entlassen und ihr sollt sie ohne Lager aufbewahren, damit sie ihre Lager nicht verderben, wo ich wohne.
Und die Kinder Israel taten es und ließen sie aus dem Lager hinaus. So wie der HERR zu Mose geredet hatte, so taten auch die Kinder Israel.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht, die Männer tun, nämlich einen Verstoß gegen den HERRN, dann ist sie schuldig.
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie getan haben. Und er soll seinen Verstoß mit seinem Hauptgeld begleichen und ihm einen Fünftel hinzufügen und dem geben, gegen den er seinen Verstoß begangen hat.
Und wenn der Mann keinen Verwandten hat, der ihm den Pfad zu entrichten, so soll er dem HERRN, sogar dem Priester, den Pfad entrichten, neben dem Widder der Sühne, wodurch eine Sühne für ihn geschehen wird.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge der Kinder Israel, das sie dem Priester bringen, soll sein.
Und alle heiligen Dinge sind für jeden ein Eigentum. Alles, was jemand dem Priester gibt, soll sein Eigentum.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemandes Weib sich verlässt und einen Verstoß gegen ihn vollzieht,
Und ein Mann liegt bei ihr, und es ist vor den Augen ihres Mannes verborgen, und es ist nahe, und sie ist befleckt, und es gibt kein Zeugnis gegen sie, und sie ist nicht gefolgt von der Art und Weise.
Und der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er liebt seine Gattin, und sie wird unrein; oder wenn der Geist des Eifers auf ihn kommt, und er liebt seine Gattin, und sie wird nicht unrein;
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen und ihr ein Opfer bringen, den Zehnten eines Ephas aus Gerste; er soll keine Öle darauf gießen und keine Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Opfer des Eifers, ein Opfer des Gedächtnisses, das die Ungerechtigkeit zum Gedächtnis bringt.
Und der Priester wird sie herbeibringen und sie dem HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Erdenbehälter nehmen, und aus dem Staub des Untergrunds der Wohnung soll der Priester nehmen und ins Wasser legen.
Und der Priester soll die Frau dem HERRN stellen, ihren Kopf entfalten und das Gedenkopfer in ihre Hände legen, das ist das Eifersopfer. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch auslöscht.
Und der Priester soll sie schwören und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit Euch geschlafen ist und Ihr nicht unrein geworden seid anstelle Ihres Mannes mit einem anderen, so seid Ihr frei von diesem bitteren Wasser, das den Fluch auslöscht.
Aber wenn Ihr statt Euren Gatten hinübergehnt seid, und wenn Ihr befleckt seid, und neben Eurem Gatten noch jemand mit Euch lebe.
Dann soll der Priester der Frau einen Fluch schwören, und der Priester soll der Frau sagen: Der HERR macht dich zu einem Fluch und zu einem Gelübde unter Euren Leuten, wenn der HERR Eure Oberschenkel verrottet und Euer Bauch wachsen lässt.
Und dieses Wasser, das den Fluch auslöscht, wird in Eure Kehlen hineingehen, um Eure Bauchhöhle zu verwellen und Eure Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau wird sagen: Amen, amen.
Und der Priester soll diese Fluchen in einem Buch schreiben und sie mit dem Bitterwasser verschlingen lassen.
Und er wird die Frau dazu bringen, das bittere Wasser zu trinken, das den Fluch herbeiführt. Und das Wasser, das den Fluch herbeiführt, wird in sie hineingehen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersopfer aus der Hand der Weibe nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwingen und auf den Altar opfern.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers, seines Gedenkes, nehmen und auf den Altar verbrennen, und danach das Weib dazu bringen, das Wasser zu trinken.
Und wenn er sie dazu zwingt, das Wasser zu trinken, dann wird das Wasser, das den Fluch herbeiführt, wenn sie unrein ist und gegen ihren Mann eindringt, in ihr eindringen und bitter werden, ihr Bauch wird wachsen und ihr Oberteil verrotten, und das Weib wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann wird sie frei sein und Samen bekommen.
Dies ist das Gesetz der Greuel, wenn eine Frau statt ihres Mannes zu einer anderen wendet und unrein ist.
Oder wenn der Geist des Eifers auf ihn kommt und er über seine Frau Eifers ist und sie dem HERRN vorstellt, und der Priester ihr dieses ganze Gesetz vollzieht.
Dann wird der Mann vor seiner Ungerechtigkeit schuldlos sein, und diese Frau wird ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mann oder eine Frau sich trennen werden, um einen Gelübde eines Nazariten zu schwören, sie sollen sich dem HERRN trennen.
Er soll sich von Wein und starkem Getränk trennen und keinen Geruch von Wein oder Geruch von starkem Getränk trinken, keinen Alkohol von Trauben trinken, keine Feuchtigkeit von Trauben essen oder getrocknet.
Er wird die ganze Zeit seiner Trennung nichts essen, was aus dem Viehbaum gemacht ist, von den Kernen bis hin zur Hülle.
Die Tage, an denen er sich dem HERRN trennt, werden erfüllt sein; bis die Tage erfüllt sind, an denen er sich dem HERRN trennt, wird er heilig sein und die Schleusen seines Haares wachsen lassen.
Die Tage, in denen er sich dem HERRN trennt, wird er nicht an einen Toten sterben.
Er wird sich nicht für seinen Vater, seine Mutter, seinen Bruder oder seine Schwester unrein machen, wenn sie sterben; denn die Weihe seines Gottes ist auf seinem Kopf.
Die Tage seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand ganz plötzlich von ihm sterben wird und der Kopf seiner Weihe unrein geworden ist, so soll er am Tag seiner Reinigung seinen Kopf rasieren, am siebten Tag soll er ihn rasieren.
Und am achten Tage soll er zwei Turmeln oder zwei junge Tauben dem Priester an die Tür der Stiftshütte bringen.
Und der Priester soll den einen für das Sündopfer und den anderen für das Brandopfer opfern und ihm entschuldigen, dass er von den Toten gesündigt hat, und am selben Tag seinen Kopf loben.
Und er wird den Tage seiner Trennung dem HERRN geweiht werden und ein Lamm des ersten Jahres für ein Pfadopfer bringen; aber die Tage vor ihm werden verloren gehen, weil seine Trennung unrein war.
Und dies ist das Gesetz des Nazariten, wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind. Er wird zu den Türen der Stiftshütte gebracht werden.
Und er soll sein Opfer dem HERRN opfern: ein Jahrjähriges, unbeflecktes Lamm als Brandopfer, ein Jahrjähriges, unbeflecktes Widder als Sühneopfer und ein Jahrjähriges, unbeflecktes Widder als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuertes Brot, feines Mehl mit Öl vermischt, und Wafer ungesäuertes Brot mit Öl gesalbt, und ihre Fleischopfer und ihre Getränkopfer.
Und der Priester soll sie dem HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer opfern.
Und er soll den Widder als Friedensopfer dem HERRN mit dem Körbchen ungesäuertem Brot opfern; und der Priester soll auch sein Fleischopfer und sein Getränkopfer opfern.
Und der Nazarite soll seinen Trennungskopf an der Tür der Stiftshütte geschwächt werden und den Haar seines Trennungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Opfer der Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die gesäuerte Schulter des Widders nehmen und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb nehmen und einen ungesäuerten Wafer und an den Händen des Nazariten legen, nachdem der Haar seiner Trennung geschoren ist.
Und der Priester soll sie wachen, um sie vor dem HERRN zu wachen. Dies ist heilig für den Priester, mit dem Wappengesäß und dem Schulter, und danach soll der Nazarite Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazariten, der geschworen hat und dem HERRN für seine Trennung opferte, außer dem, was seine Hand empfangen wird: Dem Gelübde, das er geschworen hat, muß er nach dem Gesetz seiner Trennung folgen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und sagt: So sollt Ihr den Kindern Israel segnen und zu ihnen sagen:
Der HERR segne Euch und hält Euch.
Der HERR leuchtet in Eurem Gesicht und ist dankbar zu Euch.
Der HERR erhebt Euren Angesicht und gibt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen an die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tage, da Mose die Wohnung vollendet hatte und sie gesalbt und geheiligt hatte und alle ihre Geräte, den Altar und alle ihre Geräte, und sie gesalbt und geheiligt hatte.
Dass die Fürsten Israels, die Obersten ihrer Väter waren, die Fürsten der Stämme waren und über jene waren, die gezählt wurden, offeriert wurden.
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN, sechs Wagen und zwölf Rinder; ein Wagen für zwei der Fürsten und ein Rinder für jeden. Und sie brachten sie vor die Wohnung.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nimmt es von ihnen, dass sie die Dienste der Stiftshütte tun, und gebt sie den Leviten, jedem nach seinem Dienst.
Und Mose nahm die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Söhnen Gershon nach ihrem Dienst.
Und vier Wagen und acht Rinder gab er den Söhnen Merari zu ihren Diensten unter der Hand Ithamara, des Sohnes Aarons, des Priesters.
Aber den Söhnen Kohath gab er nichts; denn der Dienst des Heiligtums gehörte ihnen, dass sie auf ihren Schultern tragen sollten.
Und die Fürsten brachten ihr Opfer vor den Altar, als der Altar gesalbt wurde. Auch die Fürsten brachten ihr Opfer vor den Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Fürst soll in seinem Tage sein Opfer anbringen, um den Altar zu spenden.
Und der, der am ersten Tage sein Opfer opferte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs aus dem Stamm Judas.
Und sein Opfer war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, als Speiseopfer.
Ein Topf von zehn Schekel Gold, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Nahshon, dem Sohn von Amminadab.
Am zweiten Tag bot Nethaneel, der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar:
Und er opferte für sein Opfer einen Silberlader mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und einen Kelch Silber von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Hexen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer Nethaneels, des Sohnes von Zuar.
Am dritten Tag bot Eliab, der Sohn Helons, Fürst der Kinder Zebulun.
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Eliab, dem Sohn von Helon.
Am vierten Tag bot Elizur, der Sohn von Shedeur, Fürst der Kinder Reuben:
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale mit einem Gewicht von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn von Shedeur.
Am fünften Tag bot Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Fürst der Kinder Simeon,:
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Shelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag opferte Eliasaph, der Sohn von Deuel, Prinz der Kinder Gad.
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer Eliasaps, des Sohnes von Deuel.
Am siebten Tag opferte Elishama, der Sohn von Ammihud, Prinz der Kinder Ephraim:
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Elishama, dem Sohn von Ammihud.
Am achten Tag opferte Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, Fürst der Kinder Manasse:
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale mit einem Gewicht von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Gamaliel, dem Sohn von Pedahzur.
Am neunten Tag bot Abidan, der Sohn von Gideoni, Prinz der Kinder Benjamin.
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und für ein Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Abidan, dem Sohn von Gideoni.
Am zehnten Tag opferte Ahiezer, der Sohn Ammishaddajas, Fürst der Kinder Dan.
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Hexen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn von Ammishaddai.
Am elften Tag bot Pagiel, der Sohn von Ocran, Fürst der Kinder Ascher:
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tage bot Ahira, der Sohn von Enan, Prinz der Kinder Naphtali:
Sein offering war ein Silberbeladener mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale von siebenzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Eine goldene Scheffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Stück der Ziegen als Sühnebot.
Und zu einem Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer Ahira, des Sohnes von Enan.
Dies war die Weihe des Altars an dem Tag, als er von den Fürsten Israels gesalbt wurde: Zwölf Schwerter des Silbers, Zwölf Schalen des Silbers, Zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegt hundert und dreißig Schekel und jede Schüssel siebzig; alle Silbergefäße wiegen zweitausend und vierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und die goldenen Löffel waren zwölf, voll Räucher, und wiegen jeweils zehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums; und das ganze Gold der Löffel betrug hundertundzwanzig Schekel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Enten, zwölf Widder, zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer, und die Kinder der Ziegen für die Sünde waren zwölf.
Und alle Rinder für das Opfer des Friedens waren vierundzwanzig Bullen, sechzig Widder, sechzig Hexen und sechszig Lämmer des ersten Jahres. Dies war die Hingabe des Altars, nachdem er gesalbt wurde.
Und als Mose in die Tabernakel der Gemeinde ging, um mit ihm zu reden, hörte er die Stimme eines, der zu ihm sprach, von der Barmherzigkeitsstelle, die auf der Zeugnisrolle stand, zwischen den beiden Kerubimen. Und er sprach zu ihm.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und sagt ihm: Wenn Ihr die Leuchten leuchtet, sollen die sieben Leuchten das Licht über dem Kerzenstift geben.
Und Aaron tat es: Er legte die Leuchten auf den Leuchtturm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Kerzenstifts war aus geschmiedetem Gold; seine Welle und seine Blumen wurden geschmiedet, nach dem Muster, den der HERR Mose geboten hatte. Darum machte er den Kerzenstift.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nimmt die Leviten von den Kindern Israel und reinigt sie.
Und so sollt Ihr ihnen tun, um sie zu reinigen: Sprinkle Wasser der Reinigung auf sie, und lasst sie ihr ganzes Fleisch rasieren, und lasst sie ihre Kleider waschen, und so macht sie sich rein.
Dann lasst sie ein junges Bulle mit seinem Nahrungsopfer nehmen, feines Mehl mit Öl gemischt, und ein weiteres junges Bulle sollt Ihr als Sündeopfer nehmen.
Und bringt die Leviten vor die Hütte der Gemeinde und sammelt die ganze Gemeinde der Kinder Israel zusammen.
Und bringt die Leviten vor den HERRN, und die Kinder Israel werden ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN bringen als Opfer der Kinder Israel, damit sie den Dienst des HERRN ausüben können.
Und die Leviten werden ihre Hände auf die Häupter legen. Und Ihr sollt dem HERRN das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer opfern, um die Leviten zu entheiligen.
Und sett die Leviten Aaron und seinen Söhnen vor und opfert sie als Opfer dem HERRN.
So werdet Ihr die Leviten von den Kindern Israel trennen, und die Leviten werden meine sein.
Und danach sollen die Leviten in die Stiftshütte gehen und dienen. Und Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer anbieten.
Denn sie sind mir voll und ganz unter den Kindern Israel gegeben; anstatt alle Leibchen zu öffnen, anstatt alle Kinder Israels Erstgeborenen, habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Kinder Israel sind meine, Mensch und Bestie. An dem Tag, als ich alle Erstgeborenen im Lande Ägyptens geschwürt habe, habe ich sie für mich geheiligt.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und als Geschenk habe ich den Leviten Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel gegeben, die Dienste der Kinder Israel in der Stiftshütte zu tun und eine Sühne für die Kinder Israel zu machen, damit es keine Plage unter den Kindern Israel gäbe, wenn die Kinder Israel dem Heiligtum nahe kommen.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Kinder Israel taten den Leviten alles, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. Und so taten auch die Kinder Israel ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und gewaschen ihre Kleider. Und Aaron bot sie als Opfer vor dem HERRN an. Und Aaron machte eine Sühne, um sie zu reinigen.
Und danach traten die Leviten hinein, ihre Dienste in der Stiftshütte zu tun, vor Aaron und vor seinen Söhnen; und wie der HERR Mose befohlen hatte über die Leviten, so traten sie auch vor ihnen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies gehört den Leviten: Von fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie hineingehen, um auf die Dienste der Stiftshütte zu warten.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren werden sie nicht länger auf die Dienste warten und nicht mehr dienen.
Sie sollen mit ihren Brüdern in der Stiftshütte dienen, um ihre Aufgabe wahrzunehmen, und sie sollen keine Dienste leisten. So sollt Ihr den Leviten tun, die ihre Aufgabe wahrnehmen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai im ersten Monat des zweiten Jahres, da sie aus dem Lande Ägypten kamen. Er sprach zu ihnen:
Mögen auch die Kinder Israel im Passover zu seinem bestimmten Zeitpunkt fasten.
Am vierzehnten Tag desselben Monats, am Abend, sollt Ihr ihn in seiner bestimmten Zeit bewahren, je nach allen Anordnungen und allen Anordnungen desselben Monats.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, dass sie das Passah halten sollten.
Und sie hielten das Passahfest am vierzehnten Tage des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. Und so hielten auch die Kinder Israel das, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die von dem Leichnam eines Mannes befleckt waren, dass sie an diesem Tag nicht die Passah hielten. Und sie kamen an diesem Tag vor Moses und Aaron.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind von dem Totenkörper eines Mannes befleckt. Warum halten wir uns zurück, damit wir nicht in seiner bestimmten Zeit ein Opfer des HERRN unter den Kindern Israel darstellen?
Und Mose sprach zu ihnen: Steht still, und ich werde hören, was der HERR über Euch befehlen wird.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Wenn jemand von Euch oder Eurer Nachkommen unrein ist wegen eines Totenkörpers oder auf einer Fernreise ist, so soll er dem HERRN den Passover halten.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats soll sie es halten und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Und sie werden nichts davon bis zum Morgen lassen und kein Knochen davon zerbrechen; sie werden es halten nach allen Geboten des Paschfests.
Und der Mann, der rein ist und nicht auf einer Reise ist und den Pasch nicht aufbewahrt, wird von seinem Volke entbunden werden; denn er hat das Opfer des HERRN nicht in seinem bestimmten Zeitalter gebracht, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter Euch wohnt und dem HERRN passover hält, so soll er es tun, nach der Ordnung des Passovers und seiner Weise: Ihr sollt eine Verordnung haben, sowohl für den Fremden als auch für den, der im Lande geboren wurde.
Und am Tag, da die Wohnung auferstanden wurde, überdeckte die Wolke die Wohnung des Zeugnis. Und am Abend war die Wohnung wie ein Feuer, bis zum Morgen.
So war sie auch immer: die Wolke überdeckte sie am Tag und das Aussehen des Feuers am Abend.
Und als die Wolke aus der Hütte genommen wurde, da gingen die Kinder Israel hinauf; und dort, wo die Wolke wohnte, lagerten die Kinder Israel ihre Zelte.
Und die Kinder Israel zogen nach dem Befehl des HERRN und lagerten nach dem Befehl des HERRN, solange die Wolke auf der Hütte wohnte, ruhten sie in ihren Zelten.
Und als die Wolke viele Tage lang auf der Hütte verblieb, hielten die Kinder Israel die Führung des HERRN und fuhren nicht fort.
Und so war es, als die Wolke ein paar Tage lang auf der Hütte lag; und sie wohnten in ihren Zelten nach dem Gebot des HERRN und zogen nach dem Gebot des HERRN.
Und so war es, als die Wolke vom Abend bis zum Morgen ruhte und am Morgen aufgenommen wurde, so machten sie ihre Reise. Ob Tag oder Nacht die Wolke aufgenommen wurde, so machten sie ihre Reise.
Oder ob es zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf der Hütte blieb, so blieben die Kinder Israel in ihren Zelten und fuhren nicht fort; aber als sie sie aufnahmten, fuhren sie fort.
Und sie ruhten in den Zelten nach dem Befehl des HERRN und fuhren nach dem Befehl des HERRN; und sie hielten die Führung des HERRN nach dem Befehl des HERRN durch Moses.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Ihr sollt zwei Posaunen aus Silber machen. Ihr sollt sie aus einem ganzen Stück machen, damit Ihr sie für die Anrufung der Versammlung und für die Reise der Lager verwenden könnt.
Und wenn sie mit ihnen schwingen, versammelt sich die ganze Gemeinde zu Euch an der Tür der Tabernakel der Gemeinde.
Und wenn sie nur mit einer Posaune schwingen, dann werden sich die Fürsten, die die tausende Israels führen, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr die Alarmanlage schaltet, werden die Lager im Osten weitergehen.
Wenn Ihr das zweite Mal ein Alarm schlägt, dann werden die Lager auf der Südseite ihre Reise machen. Sie werden ihre Reise ein Alarm schlägen.
Doch wenn die Gemeinde zusammengekommen sein soll, sollt Ihr weinen, aber Ihr sollt keine Alarme wecken.
Und die Söhne Aarons, die Priester, werden mit den Trompeten schwingen, und sie sollen für Euch eine Anordnung sein für alle Ewigkeit in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr in Euer Land zum Krieg tritt gegen den Feind, der Euch unterdrückt, so sollt Ihr mit den Posaunen eine Alarmanlage schlagen, und Euer Gedächtnis wird vor dem HERRN, Eurem Gott, erinnert werden, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet werden.
Also in Eurer Freude, in Euren Festtagen und zu Beginn Eurer Monate sollt Ihr mit den Posaunen über Eure Brandopfer und über die Opfer Eures Friedensopfers schwingen, damit sie Euch als Gedenkstätte vor Eurer Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und am zwanzigsten Tage des zweiten Monats im zweiten Jahr wurde die Wolke aus der Wohnung des Zeugnisses genommen.
Und die Kinder Israel zogen aus der Wüste Sinai hinaus; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie machten zuerst ihre Reise nach dem Gebot des HERRN durch Moses.
Erstens war das Lager der Kinder Juda nach ihren Heeren gelagert; und über seine Heerscharen war Nahshon, der Sohn von Amminadab.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Issachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Zebulun war Eliab, der Sohn von Helon.
Und die Wohnung wurde abgerissen; und die Söhne Gershon und die Söhne Merari zogen voran und trugen die Wohnung.
Und die Maßstäbe des Lagers Reuben richtete sich nach ihren Heeren. Und über seine Heerscharen war Elizur, der Sohn von Shedeur.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Simeon war Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Gad war Eliasaph, der Sohn von Deuel.
Und die Kohathiter zogen fort und trugen das Heiligtum; und die anderen richteten die Tabernakel, gegen die sie kamen.
Und das Lager der Kinder Ephraim ging nach ihren Heeren voran. Und über seine Heerscharen war Elishama, der Sohn von Ammihud.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Manasse war Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Benjamin war Abidan, der Sohn Gideons.
Und das Lager der Kinder Dan ging fort, das war der Lohn aller Lager in ihren Heeren. Und Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai, war über seine Heere.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Ascher war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Naphtali war Ahira, der Sohn von Enan.
So waren die Reisen der Kinder Israel nach ihren Heeren, als sie fortgingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianiters. Moses Schwiegervater sprach zu ihm: Wir begeben uns zu dem Ort, wo der HERR gesagt hat: Ich gebe es Euch. Kommt mit uns, und wir werden Euch Gutes tun; denn der HERR hat für Israel Gutes geredet.
Und er sprach zu ihm: Ich werde nicht hingehen, sondern ich werde in mein eigenes Land und in mein Verwandtes gehen.
Und er sagte: Lasst uns nicht, ich bete Euch an. Ihr wisst, wie wir uns in der Wüste lagern sollen, und Ihr könnt uns sein anstelle von den Augen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns seid: Ja, es wird geschehen, dass wir dasselbe tun, was der HErr uns tun wird.
Und sie zogen drei Tage lang von dem Berg des HERRN fort. Und die Lade des Bundes fuhr vor ihnen auf dem dreitägigen Weg, um ihnen einen Rastplatz zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als die Arche vor sich ging. Moses sprach: Aufersteht, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreut werden, und die Eure Haßigen lassen sich vor Euch fliehen.
Und als sie ruhte, sprach er: Kehre zurück, HERR, zu den vielen Tausend Israels.
Und als das Volk sich beklagte, enttäuschte es den HERRN. Und der HERR hörte es, und sein Zorn wurde ergießen; und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte jene, die am äußersten Ende des Lagers waren.
Und das Volk rief zu Mose. Und als Mose zu dem HERRN betete, war das Feuer aufgehört.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die gemischte Menge, die unter ihnen war, verliebte sich. Und die Kinder Israel weinten auch wieder und sprachen: Wer gibt uns Fleisch zu essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben: die Kürbisse, die Melonen, die Kräuter, die Zwiebeln und den Knoblauch.
Aber nun ist unsere Seele verschwunden: Neben dieser Manna steht nichts mehr vor unseren Augen.
Und die manna war wie ein Koriandersamen, und seine Farbe wie Bdellium.
Und das Volk ging hin und sammelte es und säte es in Mühlen oder in Mörtel und brach es in Pfanne und machte daraus Kuchen. Und der Geschmack war wie der des frischen Öls.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel ihm die manna.
Und Mose hörte, wie das Volk weinte in ihren ganzen Familien, jeder in seiner Hütte. Und der Zorn des HERRN war groß, und auch Mose war enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum habt Ihr Eurem Diener zu Unrecht gebracht? Und warum habt Ihr mich nicht gepriesen, dass Ihr mir die Last dieses ganzen Volkes überleget?
Habt ich dieses ganze Volk gezeugt? Habt ich es gezeugt, dass Ihr mir sagtet: Tragt sie in Euer Schoß, wie ein Säuglingsvater das Süchskind trägt, auf das Land, das Ihr ihren Vätern verschworen habt?
Woher soll ich Fleisch an dieses ganze Volk geben? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen können.
Ich kann dieses ganze Volk nicht allein tragen, weil es für mich zu schwer ist.
Und wenn Ihr so mit mir umgeht, tötet mich, wenn Ihr mir eine Gunst vorstellt. Und lasst mich nicht meine Bedrängnis erkennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt zu mir siebzig Männer aus den Ältesten Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes seid und über sie Befehlshaber seid, und bringt sie in die Hütte der Gemeinde, damit sie dort mit Euch stehen.
Und ich werde herabkommen und dort mit Euch reden und den Geist nehmen, den Ihr habt, und auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, dass Ihr sie nicht allein trägt.
Und sagt dem Volk: Verheiligt Euch morgen, und Ihr werdet Fleisch essen. Ihr habt in den Ohren des HERRN weint und gesagt: Wer gibt uns Fleisch zu essen? Es war gut mit uns in Ägypten; darum wird der HERR Euch Fleisch geben, und Ihr werdet Fleisch essen.
Ihr sollt nicht einen Tag, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage essen.
Aber einen ganzen Monat, bis es in Eurer Nase herauskommt und Euch abscheulich ist, weil Ihr den HERRN verachtet habt, der unter Euch ist, und vor ihm weintet und sprach: Warum sind wir aus Ägypten gekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, sind sechshunderttausend Fußgänger; und Ihr habt gesagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen können.
Werden die Herden und die Herden für sie geschlachtet, um sie zu ernützen? Oder sollen alle Fische des Meeres für sie zusammengeholt werden, um sie zu ernützen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN nur noch kurz? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort Euch erfüllt sein wird oder nicht.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN und versammelte die siebzig Ältesten des Volkes und setzte sie um die Hütte.
Und der HERR fiel in eine Wolke herab und redete zu ihm und nahm den Geist, den er auf sich hatte, und gab ihn den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, prophetisierten sie und hielten nicht auf.
Aber zwei der Männer blieben im Lager, der einen hieß Eldad und der anderen Medad. Und der Geist ruhte auf sie. Und sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, aber nicht in die Hütte hinausgingen. Und sie prophetisierten im Lager.
Und da lief ein junger Mann hin und sagte zu Mose: Eldad und Medad predigen im Lager.
Und Joshua, Nuns Sohn, Moses Diener, einer seiner jungen Männer, antwortete und sprach: Mein Fürst, Mose, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: Kommt Ihr um meine willen? Möge es Gott sein, dass alle Völker des HERRN Propheten waren und der HERR ihren Geist auf sie gelegt hätte!
Und Mose zog ihn ins Lager, ihn und die Ältesten Israels.
Und ein Wind vom HERRN zog herauf und brachte Keuel aus dem Meer und ließ sie in das Lager fallen, wie es eine Tagesreise auf dieser Seite war, und wie es eine Tagesreise auf der anderen Seite war, um das Lager herum und wie es zwei Ellen hoch auf dem Erden war.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Quailen. Wer am wenigsten sammelte, sammelte zehn Hemmer. Und sie breiteten sie um das Lager herum für sich.
Und während das Fleisch noch zwischen den Zähnen lag, ehe es geschmeckt wurde, wurde der Zorn des HERRN gegen das Volk aufgetrieben, und der HERR erschlug das Volk mit einer großen Plage.
Und er nannte diesen Ort Kibrothhattaavah, weil sie dort das Volk begraben hatten, das auf sich trieb.
Und das Volk reiste von Kibrothhattaavah nach Hazeroth und ließ sich in Hazeroth nieder.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Moses wegen der äthiopischen Weibe, die er heiratete; denn er hatte eine äthiopische Weibe geheiratet.
Und sie sprachen: Hat der HERR gewiss nur von Mose gesprochen? Hat er nicht auch von uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
Nun war der Mann Moses sehr schwach, über alle Menschen auf Erden.
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, zu Aaron und zu Miriam: Ihr drei sollt in die Stiftshütte gehen. Und sie drei gingen hinaus.
Und der HERR fiel in den Säulen der Wolke herab und stand an der Tür der Hütte und rief Aaron und Miriam an. Und sie kamen beide hinaus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn ein Prophet unter Euch ist, werde ich, der HERR, ihm in einer Vision offenbaren und ihm in einem Traum sprechen.
So ist mein Diener Moses nicht, der treu in meinem ganzen Haus ist.
Mit ihm werde ich mündlich reden, auch offenbar, und nicht in dunklen Reden; und er wird die Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr Euch also nicht fürchtet, gegen meinen Diener Moses zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN wurde gegen sie aufgetrieben und er ging fort.
Und die Wolke verließ die Hütte und Miriam wurde gelähmt, weiß wie Schnee. Und Aaron sah auf Miriam und siehe, sie war gelähmt.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Fürst! Ich flehe Euch an, hinterlasst uns nicht die Sünde, in der wir folglich getan haben und in der wir gesündigt haben.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch, wenn er aus der Mutters Schoß kommt, halb verzehrt ist.
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Heilt sie nun, oh Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn ihr Vater sie nur spitzen wollte, sollte sie sieben Tage nicht schamen? Lasst sie sieben Tage aus dem Lager entlassen, und danach soll sie wieder aufgenommen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager ausgeschlossen. Und das Volk fuhr nicht fort, bis Miriam wieder eingeholt wurde.
Und danach zog das Volk aus Hazeroth und lagerte sich in der Wüste Paran.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sendet Männer, dass sie das Land Kanaan durchsuchen, das ich den Kindern Israel gebe. Von jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann senden, jeder ein Herrscher unter ihnen.
Und Mose sandte sie nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren die Obersten der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: aus der Stamme Reuben, Shammua, der Sohn von Zaccur.
Von der Tribe Simeon, Schaphat der Sohn von Hori.
Aus der Tribe Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Von der Tribe Issachar, Igal, der Sohn Josephs.
Aus der Tribe Ephraim, Oshea, der Sohn Nuns.
Von der Tribe Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Von der Stamme Zebulun: Gaddiel, der Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, der Sohn Susi.
Von der Tribe Dan, Ammiel der Sohn von Gemalli.
Aus der Tribe Asher: Sethur, der Sohn von Michael.
Von der Tribe Naphtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Von der Tribe Gad, Geuel der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose gesandt hat, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea den Sohn Nuns Jehoshua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren und sprach zu ihnen: Nehmt Euch auf diesen Weg nach Süden und geht hinauf in den Berg.
Und seht das Land, was es ist und das Volk, das darin wohnt, sei es stark oder schwach, wenige oder viele.
Und das Land, in dem sie wohnen, sei es gut oder schlecht; und welche Städte sie wohnen, in Zelten oder in Festungen.
Und was das Land ist, sei es fett oder dünn, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid gutmütig und bringt die Frucht des Landes her. Nun war die Zeit der Erstweintrauben.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land von Zins Wüste bis zu Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen hinauf im Süden und kamen zu Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai waren, die Kinder Anaks. Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eshcol und zerrissen von dort einen Zweig mit einem Haufen Trauben und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stangen. Und sie brachten Granaten und Fichte.
Der Ort hieß der Bach Eschcol wegen der Traubenhaufen, die die Kinder Israel von dort abschneiden.
Und sie kamen nach vierzig Tagen ihrer Suche nach dem Land zurück.
Und sie gingen hin und kamen zu Mose und zu Aaron und zu allen Gemeinden der Kinder Israel in die Wüste Paran, nach Kades. Und brachten ihnen und zu allen Gemeinden Wort und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Und sie sagten ihm und sprachen: Wir sind zu dem Land gekommen, wo Ihr uns gesandt habt. Und zweifellos fließt dort Milch und Honig und dies ist der Frucht davon.
Doch das Volk ist stark, das im Lande wohnt, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Und darüber hinaus sahen wir dort die Kinder Anak.
Die Amalekiter wohnen im Lande des Südens; die Hittiter, die Jebuiter und die Amoriter wohnen in den Bergen; und die Kanaaniter wohnen am Meer und am Ufer Jordans.
Und Caleb beruhigte das Volk vor Mose und sprach: Lasst uns gleich aufsteigen und es beherrschen, denn wir sind wohl in der Lage, es zu überwinden.
Aber die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk aufsteigen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie brachten den Kindern Israel einen bösen Bericht über das Land, das sie durchsuchten, und sprachen: Das Land, durch das wir es durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und alle Menschen, die wir darin sahen, waren Männer großer Größe.
Und da sahen wir die Riesen, die Söhne Anaks, die von den Riesen stammten. Und wir waren in unserem eigenen Augen als Grashopper, also waren wir in ihrem Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und rief. Und das Volk weinte in jener Nacht.
Und alle Kinder Israel murrierten gegen Mose und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Wäre es Gott, dass wir im Lande Ägyptens gestorben wären, oder wäre es Gott, dass wir in dieser Wüste gestorben wären?
Und warum hat der HERR uns in dieses Land gebracht, um zu fallen am Schwert, damit unsere Weiber und unsere Kinder eine Raube sind? Wäre es nicht besser, wenn wir nach Ägypten zurückkehrten?
Und sie sagten einander: Lasst uns einen Kapitän bilden und wieder nach Ägypten zurückkehren.
Und Mose und Aaron fielen auf ihre Gesichter vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnehs, die unter ihnen waren, die das Land durchsuchten, zerrissen ihre Kleider.
Und sie redeten zu aller Gesellschaft der Kinder Israel und sprachen: Das Land, das wir durchzogen, um es zu erkunden, ist ein sehr gutes Land.
Wenn der HERR uns liebt, wird er uns in dieses Land bringen und uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Ihr sollt dem HERRN nicht widerstehen und dem Volk des Landes nicht fürchten, denn sie sind Brot für uns. Ihre Verteidigung ist ihnen entgangen, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Aber die ganze Gemeinde ließ sie steinigen, und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Stiftshütte vor allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis es mir glaubt, wegen aller Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest besiegen und entziehen, und ich werde Euch zu einer mächtigeren Nation machen.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören; denn Ihr habt dieses Volk aus ihrer Macht hervorgebracht.
Und sie werden den Bewohnern dieses Landes sagen, denn sie haben gehört, Ihr, der HERR, seid unter diesem Volk, Ihr, der HERR, seid ihnen gegenüber gesehen, und Euer Nebel steht über ihnen, und Ihr geht vor ihnen, am Tag in einem Säulen eines Nebels und am Abend in einem Säulen des Feuers.
Und wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Menschen tötet, dann werden die Völker, die Euren Ruhm gehört haben, sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht ins Land bringen konnte, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie also in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines HERRN groß sein möge, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist sehnsüchtig und mit großer Barmherzigkeit, er vergibt Ungerechtigkeit und Übertreibung und befreit die Schuldigen niemals, er begeht die Ungerechtigkeit der Väter über die Kinder bis in die dritte und vierte Generation.
Verzeiht, ich flehe Euch an, die Ungerechtigkeit dieses Volkes nach Eurer Großheit und Eurer Barmherzigkeit, wie Ihr dieses Volk vergeben habt, von Ägypten bis heute.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr geredet habt.
Doch wie wahrhaftig ich lebe, so wird die ganze Erde von der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Denn all jene Menschen, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste getan habe, und mich nun zehnmal versucht und meiner Stimme nicht gehorcht haben,
Sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und niemand von denen, die mich provoziert haben, wird es sehen.
Aber mein Diener Caleb hatte einen anderen Geist mit sich und folgte mir voll und ganz. Deshalb werde ich ihn in das Land bringen, in das er gegangen ist, und sein Samen werden es besitzen.
(Die Amalekiter und die Kanaaniter lebten nun im Tal.) Morgen macht Euch um und bringt Euch auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Wie lange soll ich mit dieser bösen Gemeinde aufhalten, die gegen mich murmelt? Ich habe die murmelnden Stimmen der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murmelten.
Sagt ihnen: Wie wahrhaftig ich lebe, spricht der HERR, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt, so werde ich Euch tun.
Eure Leichen sollen in dieser Wüste fallen, und alle, die Euch gezählt haben, unter Euch, von zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murmelten.
Ihr werdet zweifellos nicht in das Land kommen, in dem ich Euch beeidet habe, dort zu wohnen, außer dem Caleb, dem Sohn Jephunnehs, und Joshua, dem Sohn Nuns.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie seien eine Raube. Ich werde sie hereinbringen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Doch Ihr, Eure Leichen, werden in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Eure Huren tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwendet werden.
Nach der Zahl der Tage, in denen Ihr das Land durchsuchtet habt, also vierzig Tage pro Tag für ein Jahr, sollt Ihr Eure Ungerechtigkeiten tragen, also vierzig Jahre, und Ihr sollt erkennen, dass ich das Versprechen verletzt habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde dieser ganzen bösen Gemeinde tun, die sich gegen mich versammelt haben. In dieser Wüste werden sie verzehrt sein, und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose zum Durchsuchen des Landes gesandt hat, kehrte zurück und ließ die ganze Gemeinde murmeln, um ihn zu beleidigen, indem sie das Land verleumdet hatten.
Selbst jene Männer, die diesen bösen Bericht über das Land verbreiteten, starben vor dem HERRN an dieser Plage.
Aber Joshua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnehs, die aus den Männern waren, die das Land durchsuchen wollten, lebten noch.
Und Mose sagte dies allen Kindern Israel. Und das Volk trauerte sehr.
Und sie erwachten früh am Morgen und zogen sie hinauf zum Gipfel des Berges und sprachen: Wir sind hier und werden hinaufgehen an den Ort, den der HERR versprochen hat, denn wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertretet Ihr nun das Gebet des HERRN? Doch es wird nicht reichen.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden erschlagen werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind da vor Euch, und Ihr werdet vom Schwert fallen. Weil Ihr Euch dem HERRN entziehen seid, so wird der HERR nicht mit Euch sein.
Aber sie suchten hinauf zum Gipfel des Hügels zu gehen. Doch die Lade des Bundes des HERRN und Mose zogen nicht aus dem Lager heraus.
Und die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, fielen herab und schlugen sie und verärgerten sie bis zu Hormah.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnungen gekommen seid, das ich Euch gebe,
Und ich werde ein Feueropfer dem HERRN darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer bei einem Gelübde oder bei einem Freiwilligenopfer oder bei Euren Festen, um dem HERRN einen süßen Geschmack zu bereiten, von Herden oder von Flocken.
Und der, der sein Opfer dem HERRN opfert, soll ein Fleischopfer bringen, das ein Zehntel Mehl ist, das ein Viertel Öl ist.
Und den vierten Teil eines Haufens Wein für ein Trinkopfer sollt Ihr mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder für einen Widder, bereitet Euch für ein Nahrungsopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel Öl.
Und für ein Trinkopfer sollt Ihr den dritten Teil eines Haufen Weines dem HERRN zu einem süßen Genuss bringen.
Und wenn Ihr ein Kalb zu einem Brandopfer oder zu einem Gelübde oder zu einem Friedensopfer dem HERRN bereitet,
Dann soll er mit einem Bulken ein Fleischopfer bringen, das drei Zehntel Mehl ist, gemischt mit einer halben Tasse Öl.
Und für ein Trinkopfer sollt Ihr eine halbe Tasse Wein bringen, für ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
So soll es geschehen für eine Elocke oder einen Widder oder ein Lämmer oder ein Kind.
Und so sollt Ihr je nach der Zahl, die Ihr bereitet, mit jedem etwas tun, je nach ihrer Zahl.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen dies tun, wie dies geschehen ist: Ihr sollt ein Feueropfer darbringen, das dem HERRN einen süßen Genuss darstellt.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt, oder wer auch immer in Euren Geschlechtern unter Euch ist, und ein Feueropfer darstellt, ein Süßes an den HERRN, so soll er es tun, wie Ihr es tut.
Ein Befehl soll sowohl für Euch in der Gemeinde als auch für den Fremden sein, der mit Euch wohnt. Ein Befehl für alle Ewigkeit in Euren Geschlechtern. So wie Ihr seid, so soll der Fremde vor dem HERRN sein.
Ein Gesetz und eine Weise sollen für Euch und für den Fremden sein, der mit Euch wohnt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, in das ich Euch bringe,
Und wenn Ihr von dem Brot des Landes esset, sollt Ihr dem HERRN ein schweres Opfer opfern.
Ihr sollt einen Kuchen aus dem ersten Gefäß für das Hebeopfer aufbringen; wie Ihr das Hebeopfer auf dem Schwenkboden macht, so sollt Ihr es tun.
Und das erste Stück Euers Teig sollt Ihr dem HERRN in Euren Geschlechtern ein Hochopfer darbringen.
Und wenn Ihr euren Irrtum begangen habt und all diese Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR Mose geboten hat,
Und alles, was der HERR Euch geboten hat, durch Moses, von dem Tage an, da der HERR Moses geboten hat, bis hin zu Euren Geschlechtern.
Und es soll also geschehen, wenn durch Unwissenheit und ohne das Wissen der ganzen Gemeinde geschehen wird, dass die ganze Gemeinde ein junges Bullenopfer als Brandopfer darbringt, als Süßes an den HERRN, mit seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer nach der Art und Weise, und ein Kind der Ziegen als Sünderopfer.
Und der Priester soll die ganze Gemeinde der Kinder Israel entheiligen, und sie sollen vergeben werden, denn sie sind ein Unwissen. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen und ihr Sünderopfer vor dem HERRN, wegen ihrer Unwissenheit.
Und alle Gemeinden der Kinder Israel und jeder Fremdling, der unter ihnen wohnt, werden vergeben sein; denn das ganze Volk war in Unwissenheit.
Und wenn eine Seele durch Unwissen sündigt, so soll er als Sühneopfer eine erstejährige Ziege bringen.
Und der Priester soll die Seele taufen, die unwissend vor dem HERRN gesündigt hat, und sie soll entschuldigt werden, wenn sie unwissend gesündigt hat.
Ihr sollt ein Gesetz haben für den, der durch Unwissen gesündigt wird, für den, der unter den Kindern Israel geboren wird, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Aber derjenige, der vorsätzlich handelt, ob er im Lande geboren oder fremd ist, verleumdet den HERRN, und er soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Denn er hat das Wort des HERRN verachtet und sein Befehl verstoßen, und diese Seele wird völlig abgeschnitten sein; seine Ungerechtigkeit wird erleiden.
Und während die Söhne Israel in der Wüste waren, fanden sie einen Mann, der am Sabbat Sticke sammelte.
Und diejenigen, die ihn gefunden hatten, der ihn sammelte, brachten ihn zu Mose und zu Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie legten ihn in die Abteilung, weil es nicht verkündet war, was mit ihm getan werden sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll getötet werden; alle Gemeinde soll ihn ohne das Lager steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn hinaus aus dem Lager und gesteinigte ihn mit Steinen, und er starb, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und gebt ihnen, dass sie ihre Grenzen über ihre Generationen hinweg begrenzen und eine blaue Band an ihre Grenzen legen.
Und es soll Euch als Feinde dienen, damit Ihr auf sie schaut und alle Gebote des HERRN erinnert und sie tut; und Ihr sucht nicht nach Eurem eigenen Herzen und euren eigenen Augen, nach denen Ihr ein Narr seid.
Damit Ihr Euch daran erinnert und alle meine Gebote tut und Eurem Gott heilig werdet.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten brachte, um Eurer Gott zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Korah, der Sohn Izhars, der Sohn Kohaths, der Sohn Levis, und Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn Peleths, Söhne Reubens, nahmen Männer.
Und sie erhoben sich vor Mose mit einigen von den Kindern Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmt in der Gemeinde, berühmt.
Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr nehmt zu viel an Euch, denn die ganze Gemeinde ist heilig, jeder von ihnen und der HERR ist unter ihnen. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose es hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Korah und zu seiner ganzen Gesellschaft und sprach: Morgen wird der HERR zeigen, wer sein ist und wer heilig ist, und er wird ihn zu ihm bringen; und den er erwählt hat, wird er zu ihm bringen.
Dies tut; Nehmt Euch als Zenser, Korah, und seine ganze Gesellschaft.
Und dürft in sie Feuer gießen und morgen vor dem HERRN Räucher gießen. Und der Mann, den der HERR erwählt, soll heilig sein. Ihr habt Euch viel zu viel angenommen, Ihr Söhne Levis.
Und Mose sprach zu Korah: Hört, ich bete Euch, Ihr Söhne von Levi.
Dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israel trennte, um Euch der Dienste der Hütte des HERRN zu dienen und vor der Gemeinde zu stehen und ihnen zu dienen, ist für Euch nur ein geringes Ding.
Und er hat Euch zu ihm gebracht und alle Eure Brüder, die Söhne Levis, mit Euch. Und Ihr sucht auch die Priesterschaft?
Warum seid Ihr und Euer ganzes Heer gegen den HERRN versammelt? Was ist denn Aaron, den Ihr gegen ihn murmelt?
Und Mose sandte und rief Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, an, die sagten: Wir werden nicht hinaufkommen.
Ist es nur etwas, dass Ihr uns aus einem Land heraufführt habt, das mit Milch und Honig fließt, um uns in der Wüste zu töten, es sei denn, Ihr macht Euch über uns völlig zum Fürsten?
Und Ihr habt uns weder in ein Land gebracht, in dem Milch und Honig strömen, noch uns Felder und Weinberge vererbt. Wollt Ihr die Augen dieser Männer entziehen? Wir werden nicht hinaufkommen.
Und Mose war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Nehmt ihr nicht ihr ihr ihr Opfer: Ich habe nicht einen Aschen von ihnen genommen, noch habe ich einen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Korah: Ihr sollt und Euer ganzes Heer, Ihr und sie und Aaron, morgen vor dem HERRN sein.
Und nehmt jeden seinen Schäfer und setzt darin Räucher, und bringt jeden seinen Schäfer vor den HERRN, zweihundertfünfzig Schäfer. Auch Ihr und Aaron, jeder von Euch ein Schäfer.
Und sie nahmen jeden seinen Räucher und setzten Feuer in sie und legten darin Räucher und standen mit Moses und Aaron an der Tür der Stiftshütte.
Und Korah versammelte die ganze Gemeinde gegen sie bis zur Tür der Stiftshütte. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Separet Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann.
Und sie fielen auf ihre Gesichter und sprachen: O Gott, der Gott der Geister aller Fleischarten, wird ein Mensch sündigen, und seid Ihr verärgert über die ganze Gemeinde?
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu der Gemeinde und sagt: Nimmt Euch von der Hütte von Korah, Dathan und Abiram auf.
Und Mose zog auf und ging zu Dathan und Abiram; und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Verzichtet, ich bete Euch, von den Zelten dieser bösen Männer und berührt nichts von ihnen, damit Ihr nicht in all ihren Sünden verzehrt werdet.
Und sie zogen von der Tabernakel von Korah hinauf, Dathan und Abiram von allen Seiten. Da traten Dathan und Abiram heraus und standen in der Tür ihrer Zelte, und ihre Weiber und ihre Söhne und ihre kleinen Kinder.
Und Mose sprach: Ihr werdet wissen, dass ich von dem HERRN gesandt wurde, all diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht allein getan.
Wenn diese Menschen den allgemeinen Tod aller Menschen erleiden, oder sie nach dem Besuch aller Menschen besichtigen, so hat der HERR mich nicht gesandt.
Wenn der HERR aber etwas Neues macht und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was sie bedürftig hat, verschluckt und sie schnell in die Grube gehen, dann werdet Ihr verstehen, dass diese Männer den HERRN provoziert haben.
Und da er all diese Worte hörte zu sagen, fiel der Boden, der unter ihnen war, zusammen.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie und ihre Häuser und alle Männer, die sich an Korah beschlossen hatten, und alle ihre Güter.
Sie und alles, was sie beherrschte, fielen lebendig in die Grube, und die Erde fiel ihnen auf. Und sie verschwanden unter der Gemeinde.
Und ganz Israel, das um sie herum war, floh vor ihrem Ruf, denn sie sagten: Damit uns auch die Erde niederschlägt.
Und ein Feuer des HERRN brach heraus und verzehrte die zweihundertfünfzig Mann, die Räucher gaben.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, dass er die Brenner aus der Flamme nimmt und das Feuer dorthin zerstreut, denn sie sind geheiligt.
Und die Gesänger dieser Sünder gegen ihre Seelen sollen sie als Decke des Altars machen; denn sie haben sie dem HERRN opfert, darum sind sie geheiligt; und sie sollen ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die Gewürze, die die Verbrannten offeriert hatten. Und sie wurden zu breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Und als Gedenk an die Kinder Israel, dass kein Fremder, der nicht von Aarons Samen stammt, sich dem HERRN nähert, um Räucher zu machen; und er nicht wie Korah und seine Gesellschaft sei, wie der HERR ihm durch Moses gesagt hat.
Aber am Morgen murmelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel gegen Mose und gegen Aaron und sprach: Ihr habt das Volk des HERRN getötet.
Und es geschah, als die Gemeinde gegen Mose und gegen Aaron versammelt wurde, schauten sie zur Tabernakel der Gemeinde. Und siehe, die Wolke überdeckte sie, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde heraus, damit ich sie in einem Augenblick verschlingen kann. Und sie fielen auf ihre Gesichter.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Weihrauch und setzt darin Feuer vom Altar ab, setzt ein Weihrauch und geht schnell zur Gemeinde und macht eine Sühne für sie; denn der Zorn des HERRN ist geschwunden; die Plage hat begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose geboten hatte, und lief mitten in die Gemeinde. Und siehe, die Plage begann unter dem Volk. Und er legte Räucher und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen dem Toten und dem Leben; und die Plage blieb.
Und die Sterben der Pest waren vierzehntausend und siebenhundert, neben denen, die bei der Angelegenheit von Korah starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zurück, zu der Tür der Hütte der Gemeinde. Und die Plage blieb.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Hause ihrer Väter, von allen ihren Fürsten zwölf Stangen nach dem Hause ihrer Väter. Schreibt jeden einzelnen Namen auf seine Stange.
Und schreibt Aarons Namen auf die Stange von Levi, denn eine Stange soll dem Hause ihrer Väter dienen.
Und lasst sie in der Stiftshütte vor dem Zeugnis hinauf legen, wo ich Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass die Stange des Mannes, die ich auswählen werde, blühen wird. Und ich werde die Gerüchte der Kinder Israel von mir abhalten, die sie gegen Euch murmeln, die Gerüchte der Kinder Israel von mir abhalten.
Und Mose redete zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm eine Stange, für jeden Fürsten, nach den Häusern seiner Väter, zwölf Stangen. Und der Stange Aarons gehörte zu ihren Stangen.
Und Mose legte die Stangen vor den HERRN in der Wohnung des Zeugnisses.
Und es geschah, daß der Morgen Mose in die Tabernakel des Zeugnis ging. Und siehe, die Stange Aarons für das Haus Levi wurde gebohrt und brachte Frucht und blühende Blütenblüten und Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stangen vor dem HERRN allen Kindern Israel hinaus. Und sie sahen und nahmen alle ihre Stange.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stange wieder vor das Zeugnis, damit sie als Zeichen gegen die Rebellen gehalten wird. Und Ihr sollt ihr Murmeln von mir nehmen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es also: wie ihm der HERR geboten hatte, tat er es auch.
Und die Kinder Israel redeten zu Mose und sprachen: Wir sterben, wir sterben, wir alle sterben.
Wer etwas dem Hause des HERRN nahe kommt, der wird sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch sollt die Ungerechtigkeit des Heiligtums tragen, und Ihr und Eure Söhne mit Euch sollt die Ungerechtigkeit Eurer Priesterschaft tragen.
Und Eure Brüder aus dem Stamm Levi, Euer Vaters Stamm, bringt sie mit Euch, damit sie Euch vereinen und Euch dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch sollen vor der Wohnung des Zeugnisses dienen.
Und sie werden Eure Aufgabe und die Aufgabe der ganzen Tabernakel wahrnehmen. Doch sie werden nicht den Gefäßen des Heiligtums und des Altars nahekommen, damit weder Ihr noch sie sterben.
Und sie werden Euch anschließen und die Hütte der Stiftshütte halten, für alle Dienste der Hütte; und ein Fremder wird Euch nicht nähern.
Und Ihr sollt die Aufgabe des Heiligtums und die Aufgabe des Altars wahrnehmen, damit der Zorn nicht mehr auf die Kinder Israel gerichtet wird.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, aus den Kindern Israel genommen. Ihr habt sie als Geschenk an den HERRN gegeben, um die Dienste der Stiftshütte zu tun.
Also sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch den Amt Euren Priesters behalten für alles am Altar und in der Decke, und Ihr sollt dienen: Ich habe Euer Amt Eurer Priesters als Geschenk an Euch gegeben, und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch meine Hochopfer gegeben, alle heiligen Gegenstände der Kinder Israel. Ich habe sie Euch gegeben, wegen der Anbetung, und Eurem Sohn, nach einem Orden für immer.
Dies soll Euer allerheiligsten Gegenstände sein, das vom Feuer bewahrt ist: Jede Euer Oblation, jede Euer Fleischopfer, jede Euer Sünderopfer und jede Euer Überfallopfer, die sie mir geben sollen, soll Euch und Eure Söhne allerheiligsten sein.
Ihr sollt es an dem höchstheiligsten Ort essen, und jedes Männchen soll es essen. Es soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer; das Gräberopfer ihrer Gabe mit allen Wellenopfern der Kinder Israel. Ich habe sie Euch, Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch gegeben, nach einem Gesetz für immer: Jeder, der in Eurer Haus rein ist, soll davon essen.
Die besten Öle, die besten Weine und die besten Weizene, die ersten Früchte, die sie dem HERRN opfern sollen, habe ich Euch gegeben.
Und alles, was im Lande als erstes gereift ist, das sie dem HERRN bringen sollen, soll Euer sein; alle reinen in Euer Haus sollen davon essen.
Alles, was in Israel gewidmet ist, soll Euer sein.
Alles, was die Matrix in allen Fleischen öffnet und sie dem HERRN bringen, ob es von Menschen oder von Tieren, soll Euer sein; doch der Erstgeborene der Menschen sollt Ihr gewiss erlösen, der Erstgeborene der Ungewöhnlichen sollt Ihr erlösen.
Und jene, die erlöst werden sollen, von einem Monat an, sollt Ihr erlösen, nach Eurer Schätzung, für das Geld von fünf Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums, also zwanzig gerah.
Aber Erstlinge einer Kuh oder Erstlinge einer Schafe oder Erstlinge einer Ziege sollt Ihr nicht erlösen; sie sind heilig: Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spülen und ihr Fett verbrennen, als Opfer des Feuers, als Süßigkeit für den HERRN.
Und ihr Fleisch soll Euer sein, wie die Welle und der rechte Schulter Euer sind.
Und alle Taufen der heiligen Gaben, die die Kinder Israel dem HERRN opfern, habe ich Euch gegeben und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, nach einem Gesetz für immer: Es ist ein Salzverbot für ewig vor dem HERRN an Euch und Eurem Samen mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr sollt in ihrem Land kein Erbe haben, und Ihr sollt auch kein Teil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe allen zehnten Teil Israels den Kindern Levi als Erbe gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, nämlich die Dienste der Stiftshütte.
Und die Kinder Israel dürfen von nun an nicht der Hütte der Gemeinde nahen, damit sie keine Sünde tragen und nicht sterben.
Aber die Leviten sollen die Tabernakel der Gemeinde dienen und ihre Ungerechtigkeit tragen. Es soll für alle Ewigkeit sein, dass sie in Euren Geschlechtern keine Erbschaft unter den Kindern Israel haben.
Aber die Zehntel der Kinder Israel, die sie als Hochopfer an den HERRN bringen, habe ich den Leviten gegeben, sie zu erben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Kindern Israel wird sie kein Erbe haben.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Also redet zu den Leviten und sagt zu ihnen: Wenn Ihr die Zehntel, die ich Euch von ihnen gegeben habe, als Eure Erbschaft von den Kindern Israel nehmen werdet, dann sollt Ihr eine schwere Gabe davon dem HERRN opfern, sogar einen Zehntel der Zehntel.
Und dies Euer schweres Opfer wird Euch als die Ernte des Schotterbodens und als die Fülle der Weinpresse empfunden werden.
Also sollt Ihr allen Zehnteln, die Ihr von den Kindern Israel empfangt habt, dem HERRN ein Schwertopfer darstellen und Aaron dem Priester das Schwertopfer des HERRN geben.
Und aus all Euren Gaben sollt Ihr dem HERRN alle Güter spenden, alle Güter, alle Güter, alle Güter, alle Güter, alle Güter.
Und darum sollt Ihr ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste daraus herausgezogen habt, so sollt Ihr es den Leviten als Erhöhung des Grundbodens und Erhöhung der Weinpresse ansehen.
Und Ihr sollt ihn überall essen, Ihr und Eure Haushalte. Er ist Euer Lohn für Eure Dienste in der Hütte der Gemeinde.
Und Ihr sollt keine Sünde daraus tragen, wenn Ihr den besten aus ihr herausgezogen habt. Und Ihr sollt die heiligen Stätten der Kinder Israel nicht verderben, damit Ihr nicht sterben werdet.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Dies ist die Anordnung des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israel, dass sie eine rote Hefe bringen, ohne Flecken, ohne Flecken und ohne Joch.
Ihr sollt sie Eleazar, dem Priester, übergeben, damit er sie ohne das Lager hinausbringen kann, und man soll sie vor seinem Angesicht töten.
Und Eleazar, der Priester, soll ihr Blut mit seinem Finger nehmen und sie siebenmal direkt vor der Stiftshütte spritzen.
Und man soll die Hefe vor seinem Angesicht verbrennen; ihre Haut, ihr Fleisch, ihr Blut und ihre Abfälle soll er verbrennen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hissop und Scharlach nehmen und in das Feuer der Hefe werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden. Dann soll er ins Lager kommen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Wer sie verbrennen will, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Hefe sammeln und ohne das Lager auf einen sauberen Ort legen. Und sie soll für die Gemeinde der Kinder Israel gehalten werden, um sie zu trennen; sie ist eine Reinigung für die Sünde.
Und der, der die Asche des Hefen sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein; und dies soll den Kindern Israel und dem Fremden geschehen, der unter ihnen wohnt, für ein Recht auf ewig.
Wer den Toten eines Menschen berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Am dritten Tag soll er mit ihm gereinigt werden, und am siebten Tag soll er gereinigt sein; aber wenn er sich am dritten Tag nicht gereinigt hat, so soll er am siebten Tag nicht gereinigt sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigt, so schätzt die Wohnung des HERRN; und diese Seele soll aus Israel entnommen werden; denn das Wasser der Trennung war nicht auf ihn sprinkt, so wird er unrein sein; seine Unreinheit ist noch vor ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einer Tente stirbt: Alles, was in die Tente kommt, und alles, was in der Tente ist, soll sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Deckung trägt, ist unrein.
Wer also jemanden berührt, der mit einem Schwert in den freien Feldern geschlachtet ist, oder einen Totenkörper, oder ein Knochen eines Menschen, oder ein Grab, so soll er sieben Tage unrein sein.
Und für einen Ungewöhnen sollen sie die Asche des verbrannten Hefers als Sühne nehmen, und Wasser soll in ein Gefäß gelegt werden, in dem sie sich reinigen.
Und ein reiner Mensch soll Hyssop nehmen und ins Wasser gießen und es auf das Zelt, auf alle Gefäße und auf die Menschen spritzen, die da waren, und auf den, der ein Knochen berührt hat, oder einen Gefallenen, oder einen Toten oder ein Grab.
Und der Reine soll den Unreinen am dritten und am siebten Tag streuen; und am siebten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und am Abend ward er rein.
Und der Mann, der unrein ist und sich nicht reinigt, soll von der Gemeinde abgeschnitten werden, weil er das Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat. Das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn sprinkt; er ist unrein.
Und es wird ihnen ein ewiger Satz sein: Wer das Wasser der Trennung sprengt, der soll seine Kleider waschen; wer das Wasser der Trennung berührt, der soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, was der Uncleane berührt, ist unrein; und alles, was er berührt, ist unrein; und alles, was er berührt, ist unrein bis zum Abend.
Und im ersten Monat kamen die Kinder Israel und die ganze Gemeinde in die Wüste Zin. Und das Volk wohnte in Kades. Und Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde. Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron.
Und das Volk zerriß sich mit Mose und sprach: Wäre es nicht gewesen, dass wir gestorben wären, als unsere Brüder vor dem HERRN gestorben waren?
Warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Vieh dort sterben?
Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgetrieben, um uns zu diesem bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort der Saat, der Fichte, der Weine oder der Granaten, es gibt kein Wasser zu trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Gemeinde zur Tür der Stiftshütte. Und sie fielen auf ihre Gesichter, und die Ehre des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nimmt den Ruder und sammelt Euch zusammen, Ihr und Aaron, Euer Bruder. Und sagt dem Felsen vor ihren Augen, und es wird sein Wasser geben, und Ihr sollt ihm Wasser aus dem Felsen geben, und so sollt Ihr die Gemeinde und ihre Tiere trinken.
Und Mose nahm die Stange vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen und er sprach zu ihnen: Hört, Ihr Rebellen! Sollt man Euch Wasser aus diesem Felsen bringen?
Und Mose hob seine Hand auf und schlug mit seiner Stange den Felsen zweimal zu. Und das Wasser kam reichlich heraus, und die Gemeinde trank und ihre Bestien auch.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mir nicht geglaubt habt, mich in den Augen der Kinder Israel zu heiligen, so sollt Ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies ist das Wasser von Meribah, denn die Kinder Israel streiten mit dem HERRN, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Boten aus Kades zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr wisst all die Mühe, die uns ergangen ist.
Wie unsere Väter nach Ägypten kamen und wir lange in Ägypten gelebt haben. Und die Ägypter haben uns und unsere Väter verärgert.
Und als wir zum HERRN schrieen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und brachte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kades, einer Stadt am äußersten Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euren Land gehen. Wir werden weder durch die Felder noch Weinberge gehen, noch aus dem Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den hohen Weg des Königs gehen, wir werden uns weder rechts noch links wenden, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Und Edom sprach zu ihm: Ihr sollt nicht bei mir vorbeigehen, sonst werde ich Euch mit dem Schwert schlagen.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir werden die Hohe Straße gehen; und wenn ich und meine Vieh Euer Wasser trinken, so werde ich es bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen gehen, ohne etwas anderes zu tun.
Und er sprach: Ihr werdet nicht durchziehen. Und Edom kam gegen ihn aus mit viel Volk und starker Hand.
Und so verweigerte Edom Israel den Durchgang durch seine Grenze. Darum wandte sich Israel ab von ihm.
Und die Kinder Israel und die ganze Gemeinde reisten aus Kades und kamen auf den Berg Hor.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron in Hor am Ufer des Landes Edom und sprach:
Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden; denn er wird nicht in das Land eintreten, das ich den Kindern Israel gegeben habe, weil Ihr Euch gegen mein Wort auf dem Wasser von Meribah rebelliert habt.
Nehmt Aaron und Eleazar, seinen Sohn, und bringt sie zum Berg Hor.
Und zerstreut Aaron seine Kleider und setzt sie auf Eleazar, seinen Sohn. Und Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, was der HERR geboten hatte. Und sie gingen hinauf in die Berge von Hor, vor allen Augen der ganzen Gemeinde.
Und Mose zerstreute Aaron seine Kleider und legte sie seinem Sohn Eleazar an. Und Aaron starb dort an der Spitze des Berges. Und Mose und Eleazar kamen vom Berg herab.
Und als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage lang für Aaron und das ganze Haus Israel.
Und als König Arad, der Kanaaner, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf dem Wege der Spioner war, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN und sprach: Wenn Ihr wirklich dieses Volk in meine Hand überbringt, so will ich ihre Städte völlig zerstören.
Und der HERR hörte auf die Stimme Israels und erlöste die Kanaaniter; und sie vernichteten sie und ihre Städte völlig. Und er nannte den Ort Hormah.
Und sie fuhren von Hor auf den Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu umgehen. Und die Seele des Volkes war wegen des Weges sehr entmutigt.
Und das Volk redete gegen Gott und gegen Moses: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie bröteten das Volk; und vieler Volk Israel starb.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, denn wir haben gegen den HERRN und gegen Euch geredet. Betet dem HERRN, dass er uns die Schlangen entnimmt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Machet Euch eine glühende Schlange und setzt sie auf einen Pol. Und es wird geschehen, dass jeder, der gebissen wird, wenn er auf sie blickt, leben wird.
Und Mose machte eine Schlange aus Messing und legte sie auf einen Pol. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebürstete, so lebte er, als er die Schlange aus Messing sah.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie machten ihre Anreise von Oboth und lagerten sich in Ijeabarim, in der Wüste, die vor Moab liegt, zur Sonnenaufgang.
Von dort entfernten sie sich und lagerten im Tal von Zared.
Von dort zogen sie fort und lagerten auf der anderen Seite von Arnon, in der Wüste, die von den Küsten der Amoriter ausgeht. Denn Arnon ist die Grenze von Moab, zwischen Moab und den Amoritern.
Darum heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er getan hat im Roten Meer und in den Bachen von Arnon?
Und am Bach der Bäche, der bis zur Stadt Ar hinab führt und am Rande von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR Mose sprach: Saget das Volk zusammen, und ich werde ihnen Wasser geben.
Und dann sang Israel dieses Lied: Auferstehen, dürft Ihr ihm singen.
Die Fürsten, die Edelsten des Volkes, schmieden mit ihren Stangen den Brunnen unter der Führung des Gesetzgebers. Und sie kamen aus der Wüste nach Mattanah.
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth.
Und von Bamoth im Tal im Lande Moab bis auf den Gipfel von Pisgah, der sich auf Jeschimon wendet.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriten. Er sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Wir werden uns nicht in Felder oder Weinberge verwandeln, wir werden nicht aus den Wassern des Brunnens trinken. Aber wir werden dem hohen Weg des Königs folgen, bis wir Eure Grenzen überwinden.
Und Sihon wollte nicht, dass Israel durch seine Grenze ginge. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging gegen Israel in die Wüste. Und er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel besiegte ihn mit dem Schwert des Schwerts und besetzte sein Land von Arnon bis hin zu Jabbok, den Kindern Ammon; denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel nahm alle diese Städte. Und Israel lebte in allen Städten der Amoriten in Heshbon und in allen ihren Dörfern.
Denn Heshbon war die Stadt Sihon, der König der Amoriten, der gegen den früheren König von Moab gekämpft und sein ganzes Land bis zu Arnon verlor.
Darum sagen diejenigen, die in Proverbien sprechen: Kommt zu Heshbon, so soll die Stadt Sihon erbaut und vorbereitet werden.
Denn aus Heshbon ist ein Feuer geschwunden, eine Flamme aus der Stadt Sihon. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Woe an Euch, Moab! Ihr seid vernichtet, Volk von Chemosh. Seine geflohenen Söhne und Töchter hat er Sihon, dem König der Amoriten, in Gefangenschaft gegeben.
Wir haben sie getötet. Heshbon ist bis zu Dibon verschwunden, und wir haben sie bis zu Nophah verschwendet, das bis zu Medeba reicht.
So lebte Israel im Lande der Amoriten.
Und Mose sandte hin, Jazer auszusperren; und sie nahmen seine Dörfer und entführten die dortigen Amoriten.
Und sie machten sich um und machten sich auf dem Weg von Bashan. Und Og, der König von Bashan, ging gegen sie hinaus, er und sein ganzes Volk, zur Schlacht in Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht; denn ich habe ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Euer Hand gebracht, und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, dem König von Amoriten von Heshbon.
Und sie schlugen ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk, bis niemand ihn überlebte. Und sie besetzten sein Land.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in den Ebenen Moabs an dieser Seite Jordans bei Jericho.
Und Balak, der Sohn Zipporas, sah, was Israel den Amoriten getan hatte.
Und Moab hatte große Angst vor dem Volk, weil es viele war; und Moab war in Verzweiflung wegen der Kinder Israel.
Und Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun wird diese Gesellschaft alles, was um uns herum ist, wie die Ochsen das Gras des Feldes zerreißen. Und damals war Balak, der Sohn von Zippor, der König der Moabiten.
Und er sandte zu Balaam, dem Sohn von Beor, Boten nach Pethor, dem Fluss des Landes seiner Kinder, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gekommen. Siehe, sie bedecken den ganzen Erdboden und sie stehen mir gegenüber.
Kommt also, ich bete Euch, verflucht mir dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich überwinden, damit wir sie treffen und ich sie aus dem Lande treiben kann. Denn wer Ihr verflucht seid, der ist verflucht, und wer Ihr verflucht seid, der ist verflucht.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian zogen fort und hielten die Lohn der Weissagung in ihren Händen. Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm die Worte von Balak.
Und er sprach zu ihnen: Gebt hier die Nacht her, und ich werde Euch das Wort wiederholen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab wohnten bei Balaam.
Und Gott kam zu Balaam und sprach: Welche Männer sind sie mit Euch?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippora, König von Moab, hat zu mir gesandt und sprach:
Sieht, ein Volk ist aus Ägypten gekommen und erstreckt sich über alle Teile der Erde. Kommt, verflucht sie mir, vielleicht werde ich sie überwinden und sie austreiben können.
Und Gott sprach zu Balaam: Ihr sollt nicht mit ihnen hingehen, Ihr sollt das Volk nicht verflucht haben, denn sie sind gesegnet.
Und Balaam erwachte am Morgen und sprach zu den Fürsten von Balak: Bringt Euch in Eure Lande; denn der HERR weigert sich, mir zu geben, um mit Euch zu gehen.
Und die Fürsten von Moab traten auf und gingen zu Balak und sprachen: Balaam weigert sich, mit uns zu kommen.
Und Balak sandte wieder Prinzen, mehr und ehrer als sie.
Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn von Zippor: Ihr sollt mich nicht hindern, dass Ihr zu mir kommt.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre würdigen und alles tun, was Ihr zu mir sagt. Also kommt, bitte ich Euch, verflucht mir dieses Volk.
Und Balaam antwortete und sprach zu den Knechten von Balak: Wenn mir Balak sein Haus geben würde, voll Silber und Gold, so kann ich nicht über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen, um mehr oder weniger zu tun.
Also bitte ich Euch, bleibt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HErr mir sagen wird.
Und Gott kam in der Nacht zu Balaam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um Euch zu rufen, erhebt Euch und geht mit ihnen; doch das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr tun.
Und Balaam machte sich am Morgen auf und schlug seinen Arsch und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes wurde ergießen, weil er ging. Und der Engel des HERRN stand dem Gegner gegen ihn im Wege. Nun reitet er auf seinem Asche und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und die Asche sah den Engel des HERRN auf dem Wege stehen und sein Schwert in seine Hand ziehen. Und die Asche zog sich von dem Weg und ging ins Feld. Und Balaam schlug die Asche, um sie auf den Weg zu bringen.
Aber der Engel des HERRN stand auf dem Pfad der Weinberge, eine Mauer an dieser Seite und eine an jener Seite.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, schlug sie sich zur Mauer und zerdrückte Balaams Fuß gegen die Mauer. Und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging noch weiter und stand an einem engen Ort, wo man sich weder nach rechts noch nach links drehen konnte.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Balaam. Und der Zorn des Balaam erstrahlte, und er schlug die Asche mit einem Stangen.
Und der HERR öffnete dem Aschen den Mund und sie sprach zu Balaam: Was habe ich mit Euch getan, dass Ihr mich dreimal geschlagen habt?
Und Balaam sprach zu der Asche: Weil Ihr mich verspottet habt: Ich würde ein Schwert in meiner Hand haben, denn jetzt würde ich Euch töten.
Und der Arsch sprach zu Balaam: Bin ich nicht Euer Arsch, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich Euer war und bis heute? Habe ich Euch gewiss das getan? Und er sprach: Nein.
Und der HERR öffnete dem Balaam die Augen, und er sah den Engel des HERRN auf dem Wege stehen und sein Schwert in seiner Hand ziehen. Und er hob seinen Kopf auf und fiel ihm in den Schoß.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum habt Ihr Euren Arsch dreimal geschlagen? Ich ging heraus, um Euch zu widerstehen, denn Euer Weg ist vor mir verkehrt.
Und der Arsch sah mich und weigerte sich dreimal von mir: Wenn sie nicht weigerte sich, so hätte ich auch Euch erschlagen und sie lebendig gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, dass Ihr mir entgegen auf dem Weg standt. Und nun, wenn es Euch enttäuscht, werde ich mich wieder zurückbringen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Balaam: Geht mit den Männern, aber nur das Wort, das ich Euch sagen werde, Ihr sollt sagen. Also ging Balaam mit den Fürsten von Balak.
Und als Balak hörte, dass Balaam gekommen war, ging er, um ihn zu treffen, in eine Stadt in Moab, an der Grenze zu Arnon, am äußersten Ufer.
Und Balak sprach zu Balaam: Habe ich Euch nicht ernsthaft ansandt, um Euch zu rufen? Warum kamt Ihr nicht zu mir? Bin ich nicht in der Lage, Euch zu Ehre zu machen?
Und Balaam sprach zu Balak: Wahr, ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt die Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund setzt, das soll ich sagen.
Und Balaam ging mit Balak nach Kirjathhuzoth.
Und Balak opferte Ochsen und Schafe und sandte zu Balaam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Und am Morgen nahm Balak Balaam und brachte ihn auf die Höhen von Baal, damit er den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Balaam geredet hatte. Und Balak und Balaam brachten auf jeden Altar ein Kalb und ein Widder.
Und Balaam sprach zu Balak: Steht Eurer Brandopfer an, und ich werde gehen. Vielleicht wird der HERR mich begegnen, und was er mir offenbart, das werde ich Euch sagen. Und er ging auf einen hohen Platz.
Und Gott begegnet ihm Balaam und spricht zu ihm: Ich habe sieben Altar vorbereitet und auf jedem Altar eine Elocke und einen Widder geboten.
Und der HERR legte ein Wort in Balaams Mund und sprach: Geht zurück zu Balak, und so sollt Ihr reden.
Und er kehrte zu ihm zurück. Und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten von Moab.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens gebracht. Er sprach: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, bestreitet Israel.
Wie soll ich verflucht werden, die nicht von Gott verflucht wurden? Wie soll ich widersprechen, die nicht vom HERRN widersprochen wurden?
Denn von der Spitze der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. siehe, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann Jakobs Staub zählen und den vierten Teil Israels zählen? Lasst mich sterben, den Tod der Gerechten, und mein letztes Ende ist wie sein!
Und Balak sprach zu Balaam: Was habt Ihr mir getan? Ich habe Euch genommen, um meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie allesamt gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Muss ich nicht aufpassen, zu sagen, was der HERR mir in den Mund gelegt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir zu einem anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den größten Teil von ihnen sehen, und nicht alle. Und verflucht mich von dort aus.
Und er brachte ihn ins Feld von Zophim, auf den Gipfel von Pisgah, und baute sieben Altäre und opferte auf jedem Altar ein Kalb und ein Widder.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurem Brandopfer, solange ich den HERRN dort begegnen kann.
Und der HERR traf Balaam und gab ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sagt so.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR geredet?
Und ergriff seine Gleichnis und sprach: Erhebt Euch, Balak, und höret. Höret auf mich, Ihr Sohn Zippora.
Gott ist nicht ein Mensch, dass er Lügen soll, noch der Sohn des Menschen, dass er sich bereue. Hat er gesagt, ob er es nicht tun soll? Oder hat er geredet, ob er es nicht zu Gutem macht?
Siehe, ich habe Befehl empfangen, zu segnen, und er hat gesegnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat weder Ungerechtigkeit in Jakob noch Ungerechtigkeit in Israel gesehen: Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und der Ruf eines Königs ist unter ihnen.
Gott brachte sie aus Ägypten heraus. Sie hat die Stärke eines Einhorns.
Für gewiss gibt es keinen Zauber gegen Jakob und keine Verheißung gegen Israel. Zu diesem Zeitpunkt soll man über Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan?
Und siehe, das Volk wird sich wie ein großer Löwe erheben und sich wie ein junger Löwe erheben. Er wird nicht hinlegen, bis er das Raub verzehrt und das Blut des Erschlagenen trinkt.
Und Balak sprach zu Balaam: Verflutet sie nicht, segnet sie nicht.
Aber Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habet Ihr nicht gesagt, dass ich alles tun müsse, was der HERR spricht?
Und Balak sprach zu Balaam: Kommt, ich bitte Euch, ich werde Euch an einen anderen Ort bringen; vielleicht wird es Gott gefallen, dass Ihr sie von dort aus verflucht habt.
Und Balak brachte Balaam zum Oberteil von Peor, der sich nach Jeschimon wendet.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Elfen und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Balaam gesagt hatte, und opferte auf jedem Altar ein Rind und einen Widder.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht, wie früher, um Zauber zu suchen, sondern richtete sich auf die Wüste.
Und Balaam hob seine Augen auf und sah Israel in seinen Zelten unter ihren Stämmen wohnen. Und der Geist Gottes kam auf ihn.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Balaam, der Sohn von Beor, hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, in einen Trance fiel, aber seine Augen öffnete:
Wie schön sind Eure Zelte, Jakob, und Eure Tabernakel, Israel!
Wie die Täler sind, wie die Gärten am Ufer des Flusses, wie die Bäume der Lauben Aloes, die der HErr gepflanzt hat, und wie die Zedernbäume am Ufer.
Er wird das Wasser aus seinen Kesseln gießen, und seine Saat wird in vielen Wassern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben werden.
Gott hat ihn aus Ägypten gebracht. Er hat die Stärke eines Einhorns. Er wird seine Feinde vernichten und ihre Knochen zerbrechen und mit seinen Pfeilen durchbochen.
Er setzte sich, er legte sich wie ein Löwe und wie ein großer Löwe. Wer wird ihn aufwecken? Gesegnet ist er, der dich segnet, und verflucht ist er, der dich verflucht.
Und der Zorn von Balak wurde gegen Balaam getrieben, und er brach zusammen seine Hände. Und Balak sprach zu Balaam: Ich habe Euch gerufen, meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie dreimal gesegnet.
Also flüchtet nun zu Eurer Stelle. Ich dachte, Euch zu ehren, doch siehe, der HERR hat Euch vor Ehre gehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Habt ich auch Eure Gesandten nicht geredet, die Ihr zu mir gesandt habt?
Wenn mir Balak sein Haus voll Silber und Gold geben würde, kann ich nicht über die Befehle des HERRN hinausgehen, entweder Gutes zu tun oder Böses zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen?
Und nun siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt daher, und ich werde Euch erklären, was dieses Volk Eurem Volk in den letzten Tagen tun wird.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Balaam, der Sohn von Beor, hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte und das Wissen des Höchsten wußte, der die Vision des Allmächtigen sah, in einem Trance fiel, aber seine Augen öffnete:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nahe; ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Szepter wird aus Israel aufsteigen, und erschlagen die Ecken Moabs und vernichten alle Kinder Seth.
Und Edom wird ein Besitz sein, Seir auch ein Besitz für seine Feinde, und Israel wird weise handeln.
Aus Jakob wird jemand herrschen, der Herrschaft erlangen wird und den Rest der Stadt vernichten wird.
Und als er Amalek sah, nahm er seine Gleichnis auf und sagte: Amalek war der Erste der Völker, doch sein letztes Ende ist, daß er ewig vernichtet.
Und er sah auf die Keniten und nahm seine Gleichnis auf und sagte: Ihr wohnt mächtig, und Ihr legt Euren Nest in einen Felsen.
Doch die Kenite werden vergeben sein, bis Asshur Euch wegführt.
Und ergriff seine Gleichnis und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen, und sie werden Assur und Eber bedrohen, und er wird ewig verschwinden.
Und Balaam erhob sich und ging zurück zu seinem Ort. Und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel wohnte in Shittim, und das Volk begann mit den Töchtern Moab Hurerei zu tun.
Und sie rief das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und lehnte sich ihren Göttern an.
Und Israel schloss sich Baalpeor an. Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel aufgetrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN vor der Sonne, damit der Zorn des HERRN Israel fernhalten kann.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jede seiner Männer, die zu Baalpeor gehörten.
Und siehe, einer der Kinder Israel kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianitin vor den Augen Moses und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür der Stiftshütte weinend waren.
Und als Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, es sah, erhob er sich aus der Gemeinde und nahm eine Javelin in seine Hand.
Und er ging nach dem Mann Israels in die Tente und schlug beide durch, den Mann Israels und die Frau durch ihren Bauch. So blieb die Plage vor den Kindern Israel.
Und jene, die bei der Pest starben, waren zweiundviertausend.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, und er war für meinen Willen unter ihnen eifersüchtig, dass ich in meinem Eifersucht den Kindern Israel nicht verzehrte.
Darum sagt: Siehe, ich gebe ihm meinen Friedensvertrag.
Und er wird es haben, und seine Samen nach ihm, sogar den Bund einer ewigen Priesterschaft, denn er war eifersüchtig für seinen Gott und machte eine Sühne für die Kinder Israel.
Und der Name des Israeliten, der getötet wurde, auch der mit der Midianitin getötet wurde, war Zimri, der Sohn Salus, ein Fürst eines Hauses unter den Simeoniten.
Und der Name der Midianitischen Frau, die geschlachtet wurde, war Cozbi, die Tochter von Zur. Er war Oberste eines Volkes und eines Obersten Hauses in Midian.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Vernichtet die Midianer und stürmt sie.
Denn ihre Wulten beflecken Euch, mit denen sie Euch in der Angelegenheit von Peor und in der Angelegenheit von Cozbi verführt haben, der Tochter eines Fürsten von Midian, ihrer Schwester, die in der Zeit der Plage um Peors willen getötet wurde.
Und es geschah nach der Plage, dass der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, sprach:
Nehmt die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, von zwanzig Jahren und höher, in ihrem Vaterhaus, alle, die in Israel Krieg führen können.
Und Mose und Eleazar, der Priester, redeten mit ihnen in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho und sprachen:
Nehmt die Summe des Volkes, von zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und die Kinder Israel geboten hat, die aus dem Land Ägypten gegangen sind.
Reuben, der älteste Sohn Israels: die Kinder Reuben: Hanoch, von dem kommt die Familie der Hanochiter; von Pallu die Familie der Palluiiter.
Von Hezron die Familie der Hezroniten. Von Carmi die Familie der Carmiten.
Dies sind die Geschlechter der Reubeniter. Von ihnen waren vierzig und dreitausend siebenhundert und dreißig gezählt.
Und die Söhne von Pallu sind Eliab.
Und die Söhne Eliab: Nemuel, Dathan und Abiram. Dies sind Dathan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren und sich in der Gesellschaft von Korah gegen Moses und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie zusammen mit Korah, als dieses Heer starb, und das Feuer verzehrte zweihundertfünfzig Männer. Und sie wurden ein Zeichen.
Dennoch starben die Kinder von Korah nicht.
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern: von Nemuel die Familie der Nemueliter, von Jamin die Familie der Jaminiter, von Jachin die Familie der Jachiniter.
Von Zerah, die Familie der Zarhites; von Shaul, die Familie der Shaulites.
Dies sind die Geschlechter der Simeoniten: zweiundzwanzigtausend zweihundert.
Die Kinder von Gad nach ihren Geschlechtern: Zephon, die Familie der Zephoniter; Haggi, die Familie der Haggiter; Shuni, die Familie der Shuniteter.
Von Ozni die Familie der Ozniten. Von Erit die Familie der Eriten.
Von Arod die Familie der Aroditer; von Areli die Familie der Arelititer.
Dies sind die Geschlechter der Kinder Gad. Von ihnen wurden vierzigtausend fünfhundert gezählt.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas waren nach ihren Geschlechtern: von Shelah die Familie der Shelaniter, von Pharez die Familie der Pharziter, von Zerah die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne Pharez waren: von Hezron die Familie der Hezroniten; von Hamul die Familie der Hamulitten.
Dies sind die Geschlechter Judas, nach denen sie gezählt wurden: dreißig und sechzehntausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Issachar nach ihren Geschlechtern: von Tola die Familie der Tolaites, von Pua die Familie der Punites:
Von Jashub, die Familie der Jashubiter; von Shimron, die Familie der Shimroniiter.
Dies sind die Geschlechter Issachars, wie sie gezählt wurden: dreißigtausend vierhundert und dreihundert.
Von den Söhnen Zebulunas nach ihren Geschlechtern: von Sered die Familie der Sardites; von Elon die Familie der Eloniten; von Jahleel die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Geschlechter der Zebuluniten, wie sie gezählt wurden: dreißigtausend fünfhundert.
Die Söhne Josephs waren nach ihren Geschlechtern Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses ist Machir die Familie der Machiriter, und Machir ist der Sohn von Gilead. Von Gilead ist die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne von Gilead: von Jeezer ist die Familie der Jeezeriter; von Helek ist die Familie der Helekiteer.
Und von Asriel, die Familie der Asrieliter; und von Shechem, die Familie der Shechemiter.
Und von Shemida die Familie der Shemidaiten und von Hepher die Familie der Hepheriten.
Und Zelophehad, der Sohn Hefers, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter von Zelophehad waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Geschlechter von Manasse und ihre Bezeichnungen: fünfzig und zweitausend und siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraimas nach ihren Geschlechtern: Shuthelah, die Familie der Shuthalhites; Becher, die Familie der Bachrites; Tahan, die Familie der Tahanites.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, der Familie der Eraniten.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Ephraimas nach ihrer Zahl: dreiundzwanzigtausendfünzighundert. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern.
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern: Bela, die Familie der Belaiten; Ashbel, die Familie der Ashbeliten; Ahiram, die Familie der Ahiramite.
Von Shupham die Familie der Shuphamiten; von Hupham die Familie der Huphamiten.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard die Familie der Arditen und von Naaman die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierzigtausend sechshundert gezählt.
Dies sind die Söhne von Dan nach ihren Geschlechtern: Shuham, die Familie der Shuhamiten. Dies sind die Geschlechter von Dan nach ihren Geschlechtern.
Und alle Geschlechter der Shuhamiten waren, wie sie gezählt wurden. Siebzig und viertausend und vierhundert.
Von den Kindern Ascher nach ihren Geschlechtern: von Jimna die Familie der Jimniten; von Jesui die Familie der Jesuiten; von Beriah die Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber die Familie der Heberiten; von Malchiel die Familie der Malchilieter.
Und der Name der Tochter Ascher war Sarah.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Ascher nach jenen, die von ihnen gezählt wurden. Sie waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Von den Söhnen Naphtali nach ihren Geschlechtern: von Jahzeel die Familie der Jahzeeliten; von Guni die Familie der Guniten.
Von Jezer, die Familie der Jezeriter; von Shillem, die Familie der Shilleiter.
Dies sind die Geschlechter von Naphtali nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierundfünftausend vierhundert gezählt.
Dies war die Zahl der Kinder Israel: sechshunderttausend und eintausend siebenhundertunddreißig.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Diesen wird das Land nach der Zahl der Namen als Erbe unterteilt.
Dem Vielen sollt Ihr mehr Erbe geben, dem Wenigen aber weniger. Jedem soll sein Erbe entsprechend jenen gegeben werden, die von ihm gezählt wurden.
Doch das Land wird durch das Los geteilt werden, und ihr Erbe wird dem Namen der Stämme ihrer Väter entsprechen.
Je nach Los wird ihr Besitz zwischen vielen und wenigen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Geschlechtern gezählt wurden: Gershon, die Familie der Gershoniter; Kohath, die Familie der Kohathiter; Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Geschlechter der Leviten: die Geschlechter der Libniten, die Geschlechter der Hebroniten, die Geschlechter der Mahliten, die Geschlechter der Mushititen, die Geschlechter der Korathititen. Und Kohath erzeugte Amram.
Und Amrams Frau hieß Jochebed, die Tochter Levis, die ihre Mutter Levi in Ägypten gebären ließ. Und sie gebären Amram Aaron und Moses und Miriam, ihre Schwester.
Und zu Aaron wurden Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie fremdes Feuer vor dem HERRN aufboten.
Und jene, die unter ihnen gezählt wurden, waren zweiunddreißigtausend, alle Männer von einem Monat und höher; denn sie wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel gegeben wurde.
Dies sind die, die Mose und Eleazar, der Priester, gezählt haben, die Kinder Israel in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho.
Aber unter ihnen war kein Mann, den Mose und Aaron, der Priester, gezählt hatten, als sie die Kinder Israel in der Wüste Sinai gezählt hatten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben; und niemand von ihnen blieb übrig, außer Caleb, der Sohn Jephunnehs, und Joshua, der Sohn Nuns.
Und dann kamen die Töchter Zelophehas, des Sohnes von Hepher, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Machir, des Sohnes von Manasse, aus der Familie von Manasse, des Sohnes Josephs. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose, vor Eleazar, dem Priester, vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde an der Tür der Stiftshütte und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste. Er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN versammelten, sondern in der Gesellschaft von Korah. Er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters unter seiner Familie verschwunden werden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns also einen Besitz unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Die Töchter von Zelophehad sprechen recht: Ihr sollt ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters geben, und Ihr sollt ihr das Erbe ihres Vaters ihnen geben.
Und sagt zu den Kindern Israel: Wenn jemand stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr sein Erbe seiner Tochter überlassen.
Und wenn er keine Tochter hat, sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern übergeben.
Und wenn er keine Brüder hat, sollt Ihr sein Erbe seinen Vaters Brüdern übergeben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinem Nächsten geben, der neben ihm in seiner Familie ist, und er soll es besitzen. Und es soll den Kindern Israel ein Gerichtsstand sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Stehet hinauf in diesem Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gegeben habe.
Und wenn Ihr es gesehen habt, werdet Ihr auch zu Eurem Volk versammelt werden, wie Aaron, Euer Bruder, versammelt wurde.
Ihr habt Euch in der Wüste Zin gegen meinen Befehl rebelliert, im Streit der Gemeinde, um mich am Wasser vor ihren Augen zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesh in der Wüste Zin.
Und Mose redete zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleischheit, einen Mann über die Gemeinde stellen.
So soll die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe sein, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt Joshua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt ihm Eure Hand.
Und stelltet ihn vor Eleazar, den Priester, und vor die ganze Gemeinde. Und gebt ihm eine Befehle vor ihren Augen.
Und ihr sollt ihm etwas Eurer Ehre schenken, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel ihr gehorcht.
Und er soll vor Eleazar, dem Priester, stehen, der nach dem Gericht von Urim vor dem HERRN Rat bitten wird, und sie sollen nach seinem Wort hinausgehen und nach seinem Wort kommen, er und alle Kinder Israel mit ihm und die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Und er nahm Joshua und stellte ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm eine Befehle, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebet den Kindern Israel zu, und sagt zu ihnen: Meine Opfer und mein Brot für meine Feueropfer, für einen süßen Genuss für mich, sollt Ihr bedenken, sie mir zu gegebener Zeit zu schenken.
Und ihr sollt ihnen sagen: Dies ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN opfern sollt: Zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken, Tag für Tag, als ewiges Brandopfer.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern.
Und ein Zehntel Epha Mehl als Fleischopfer, gemischt mit einem Zehntel hin Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das im Berg Sinai geweiht wurde, um einen süßen Geschmack zu verleihen, ein Feueropfer dem HERRN.
Und das Trinkopfer soll den vierten Teil eines Hin für ein Lamm sein; und in dem heiligen Ort sollt Ihr den starken Wein dem HERRN als Trinkopfer gießen.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer opfern. Als Nahrungsopfer des Morgens und als Getränkopfer sollt Ihr es opfern, ein Feueropfer, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und am Sabbattag zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken und zwei Zehntel Mehl als Speiseopfer, gemischt mit Öl, und ihr Getränkopfer.
Dies ist das Brandopfer eines jeden Sabbats neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und zu Beginn Eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer opfern: zwei junge Kalbe und einen Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken.
Und drei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, für einen Stier; und zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, für einen Widder.
Und ein paar Zehntel Mehl mit Öl vermischt zu einem Fleischopfer für ein Lamm, zu einem schmackvollen Brandopfer, ein Feueropfer dem HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll eine halbe Hefe Wein trinken, eine Drittel Hefe Widder und eine Viertel Hefe Lämmer. Dies ist das Brandopfer eines jeden Monats in den Monaten des ganzen Jahres.
Und ein Ziegenkind soll als Sühneopfer dem HERRN angeboten werden, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierzehnten Tage des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats findet ein Fest statt: Sieben Tage soll ungesäuertes Brot gegessen werden.
An dem ersten Tag findet eine heilige Versammlung statt, an der Ihr keine Dienste tun sollt.
Ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer opfern: zwei junge Kalbe und ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres. Sie sollen Euch unbefleckt sein.
Und ihr sollt ihre Speiseopfer aus Mehl und Öl mischen: Drei Zehntel sollt Ihr für eine Elocke geben, zwei Zehntel für einen Widder.
Ihr sollt ein Zehntel für jedes Lamm der sieben Lämmer opfern.
Und eine Ziege als Sündeopfer, um Euch zu entheiligen.
Ihr sollt dies am Morgen neben dem Brandopfer opfern, das für ein ewiges Brandopfer ist.
So sollt Ihr während der sieben Tage täglich das Fleisch des Feueropfers dem HERRN zu einem süßen Gaumen bringen. Es soll neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer geschlingen.
Und am siebten Tag werdet Ihr eine heilige Versammlung führen. Ihr sollt keine Dienste tun.
Also am Tag der Erstfrüchte, wenn Ihr ein neues Nahrungsopfer dem HERRN bringen werdet, sollt Ihr Euch heilig versammeln, nachdem eure Wochen vergangen sind. Ihr sollt keine Dienste tun.
Und das Brandopfer sollt Ihr dem HERRN zu einem süßen Genuss opfern: zwei junge Elfen, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Nahrungsopfer war Mehl mit Öl, drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lamm aus den sieben Lammen.
Und ein Kind der Ziegen, um Euch zu entheiligen.
Ihr sollt sie neben dem ewigen Brandopfer und seiner Nahrungsopfer anbringen (sie sollen Euch unschädlich sein) und ihren Getränkopfern.
Und im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, habt Ihr eine heilige Versammlung; Ihr sollt keine Dienste tun; es ist ein Tag, an dem Euch die Trompeten werden.
Und ihr sollt ein Brandopfer für einen süßen Genuss dem HERRN opfern: ein junges Bulle, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Mängel.
Und ihr Speiseopfer soll Mehl mit Öl vermischt sein, drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Und ein Zehntel für ein Lamm in den sieben Lammen.
Und ein Ziegenkind als Sündopfer, um Euch zu entheiligen.
Neben dem Brandopfer des Monats und seinem Fleischopfer und dem täglichen Brandopfer und seinem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, je nach ihrer Art und Weise, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer dem HERRN.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt eine heilige Konvocation stattfinden, und Ihr sollt Eure Seelen bedrohen, und ihr sollt nichts daran tun.
Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer darbringen, um einen süßen Geschmack zu genießen: ein junges Kalb, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres. Sie sollen Euch unbefleckt sein.
Und ihr Nahrungsopfer soll Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lamm aus den sieben Lammen.
Ein Ziegenkind für das Sündopfer, neben dem Sündopfer der Sündopfer und dem ewigen Brandopfer und dem Fleischopfer davon und ihren Getränkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt eine heilige Versammlung stattfinden; Ihr sollt keine Dienste tun, und Ihr sollt sieben Tage ein Fest dem HERRN feiern.
Und ihr sollt ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt: dreizehn junge Kalbe, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres; sie sollen unbefleckt sein.
Und ihr Nahrungsopfer soll Mehl mit Öl vermischt sein, drei Zehntel für jede Hühner der dreizehn Hühner, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder.
Und ein Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lamm.
Und ein Ziegenkind als Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres opfern, die keinen Flecken haben.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Elocken, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gleichnis.
Und ein Ziegenkind als Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinen Getränkopfern.
Und am dritten Tag elf Elfen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fäden.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Elocken, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gleichnis.
Und eine Ziege als Sühneopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierten Tage zehn Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fäden.
Ihr Fleischopfer und Ihr Getränkopfer für die Kühe, die Widder und die Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach dem Gleichnis.
Und ein Ziegenkind als Sündopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am fünften Tag neun Kühe, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Elocken, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gleichnis.
Und eine Ziege als Sühneopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fäden.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Elocken, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gleichnis.
Und eine Ziege als Sühneopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am siebten Tage sieben Elfen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Mängel.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Elocken, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gleichnis.
Und eine Ziege als Sühneopfer neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Am achten Tag sollt Ihr euch versammeln, und ihr sollt in ihm keine Dienste tun.
Und ihr sollt ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack bereitet: eine Elocke, eine Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Ihr Fleischopfer und Ihr Getränkopfer für die Hühner, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege als Sühneopfer neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und dies sollt Ihr dem HERRN bei Euren Festen tun, außer Euren Gelübden und Euren Freiwilligenopfern, für Eure Brandopfer, für Eure Fleischopfer, für Eure Getränkopfer und für Eure Friedensopfer.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Häuptern der Stämme über die Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mensch dem HERRN schwören oder schwören soll, seine Seele mit einem Bündnis zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was er aus seinem Mund herausgeht.
Wenn auch eine Frau dem HERRN schwören soll und sich in ihrer Jugend ins Haus ihres Vaters bindet.
Und ihr Vater hört ihren Gelübde und ihre Bande, mit der sie ihre Seele verband, und ihr Vater wird mit ihr Frieden halten. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen, und alle Bande, mit denen sie ihre Seele verband, werden bestehen.
Und wenn ihr Vater sie am Tag, an dem er sie hört, verleugnet, so wird niemand ihrer Gelübde oder der Bund, den sie ihre Seele gebunden hat, bestehen. Und der HERR wird sie vergeben, weil ihr Vater sie verleugnet hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie gelobte oder aus ihren Lippen Gelübde aussprach, mit dem sie ihre Seele verband,
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele verband, werden bestehen.
Und wenn ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, verleugnet, so wird er ihr Gelübde, das sie geschworen hat, und das, was sie mit ihren Lippen geredet hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, unwirksam machen; und der HERR wird sie vergeben.
Aber jeder Gelübde einer Witwe und eines Scheidenden, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll ihr widerstehen.
Und wenn sie sich in der Wohnung ihres Mannes schwor oder ihre Seele mit einem Gelübde verschlossen hat.
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr und verließ sie nicht. Dann sollen ihre Gelübde bestehen und alle Bündnisse, mit denen sie ihre Seele verband, alle bestehen.
Und wenn ihr Mann sie am Tage ihrer Ankündigung völlig ungültig gemacht hat, so soll nichts aus ihren Lippen geschehen, was sie über ihre Gelübde oder über die Bindung ihrer Seele sprach: Ihr Mann hat sie völlig ungültig gemacht, und der HERR wird sie verzeihen.
Jedes Gelübde, jedes verbindliche Gelübde, die Seele zu bedrohen, kann von ihrem Gatten befestigt werden, oder er kann es verbieten.
Doch wenn ihr Mann von Tag zu Tag mit ihr friedlich ist, dann befestigt er alle ihre Gelübde oder alle ihre Bindungen, die sie betreffen. Er bekräftigt sie, weil er mit ihr friedlich war, als er sie hörte.
Und wenn er sie, nachdem er sie gehört hat, in irgendeiner Weise vernichten lässt, so trägt er ihre Ungerechtigkeit.
Dies sind die Rechte, die der HERR Mose geboten hat, zwischen Mann und Frau, zwischen Vater und Tochter, die noch in ihrer Jugend in ihrem Vaters Haus wohnte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Rache den Kindern Israel der Midianiter. Dann werdet Ihr zu Euer Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk und sprach: Rümmt einen Teil von Euch zum Krieg und lasst sie gehen gegen die Midianiter und räche dem HERRN von Midian.
Von allen Stämmen sollt Ihr tausend, aus allen Stämmen Israels, zum Krieg geschickt werden.
Also wurden aus den tausend Israelis tausend von jedem Stamm gerettet, zwölftausend bewaffnet zum Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, tausend von jedem Stamm, sie und Phinehas, den Sohn Eleazars, den Priester, zum Krieg mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten, die er schlagen sollte.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töteten alle Männchen.
Und sie töteten die Könige Midians neben den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige Midians. Auch Balaam, den Sohn von Beor, töteten sie mit dem Schwert.
Und die Kinder Israel nahmen alle Weiber in die Gefangenschaft und ihre Kleinen und nahmen alle ihre Vieh und ihre Herde und alle ihre Güter.
Und sie brachen alle ihre Städte, in denen sie lebten, und alle ihre herrlichen Burgen mit Feuer.
Und sie nahmen alle Schäfe und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und die Beute zu Mose und zu Eleazar, dem Priester, und zu der Gemeinde der Kinder Israel, in das Lager auf den Ebenen Moabs, am Jordan bei Jericho.
Und Mose, Eleazar der Priester und alle Fürsten der Gemeinde kamen, um sie zu treffen, ohne das Lager zu besiegen.
Und Mose war in Zorn über die Offiziere der Heerscharen, über die Obersten über Tausende und über die Obersten über Hunderte, die aus dem Schlachtzug kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen gerettet?
Und siehe, dies brachten die Kinder Israel durch den Rat von Balaam gegen den HERRN in der Sache von Peor einzudringen, und es gab eine Plage unter der Gemeinde des HERRN.
Und nun tötet jedes Männchen unter den Kleinen und jede Frau, die einen Mann gekannt hat, weil sie mit ihm geschlafen ist.
Aber alle weiblichen Kinder, die einen Mann nicht kennen, weil sie mit ihm liegen, halten sie für sich.
Und seid Ihr sieben Tage lang ohne das Lager. Wer jemanden getötet hat, und wer jemand jemanden getroffen hat, reinigt Euch am dritten und am siebten Tag, und Eure Gefangenen.
Und reinigt Eurer ganzen Kleider, und alles, was aus Hauten besteht, und alles, was aus Ziegenhaaren besteht, und alles, was aus Holz besteht.
Und Eleazar, der Priester, sprach zu den Kriegern, die zum Schlachtzug gingen: Dies ist die Verordnung des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hatte.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei.
Alles, was das Feuer beherrschen kann, soll durch das Feuer gehen, und es soll rein sein; es soll jedoch mit dem Wasser der Trennung gereinigt werden. Alles, was das Feuer nicht beherrschen kann, soll durch das Wasser gehen.
Und am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen, und Ihr sollt rein sein, und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Ihr, Priester Eleazar und die Ältesten der Gemeinde, nehmt die Summe der Beute, die von Menschen und von Tieren genommen wurde.
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denen, die den Krieg gegen sie führten, und zwischen denen, die zum Kampf gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde.
Und zahlt dem Fürsten der Krieger, die zur Schlacht gingen, einen Tribut: eine Seele von fünfhundert Mann, von den Menschen, von den Käfern, von den Assen und von den Schafen.
Nehmt sie ihrer Hälfte und gibt sie Eleazar, dem Priester, als Hebopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israel sollt Ihr einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, den Käfern, den Assen und den Herden, von allen Arten von Tieren und geben sie den Leviten, die die Leitung der Wohnung des HERRN halten.
Und Mose und Eleazar der Priester taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der Beute war der Rest des Beutes, den die Krieger gefangen hatten: sechshunderttausend und siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundzwanzigtausend Bienen,
Und dreißigtausend Assen.
Und insgesamt dreiundzwanzigtausend Frauen, die den Mann nicht kennengelernt hatten, weil sie bei ihm lagen.
Und die Hälfte, der Teil derer, die zum Krieg gingen, betrug dreihunderttausend siebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN für die Schafe war sechshundertfünfzigundfünfzig.
Und die Bienen waren dreißig und sechstausend; davon war der Lohn des HERRN dreißig und zwölf.
Und die Assen waren dreißigtausend fünfhundert; davon war der Lohn des HERRN dreißig und eins.
Und die Menschen waren sechzehntausend; davon war der Lohn des HERRN zweiunddreißig.
Und Mose gab dem Priester Eleazar das Lob, das das Schwertopfer des HERRN war, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Hälfte der Kinder Israel, die Mose von den Kriegern unterteilt hat.
Die Hälfte der Gemeinde betrug dreihunderttausend und dreißigtausend und siebentausend und fünfhundert Schafe.
Und dreißig und sechstausend Bienen,
Und dreißigtausend Assen und fünfhundert.
Und sechzehntausend Menschen.
Und von der Hälfte der Kinder Israel nahm Mose einen Teil von fünfzig, von Mensch und Tier, und gab es den Leviten, die die Hülle der Wohnung des HERRN hielten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Offiziere, die über tausenden waren, die Obersten von tausenden und Obersten von hunderten, kamen zu Moses.
Und sie sagten zu Mose: Eure Diener haben die Summe der Krieger genommen, die wir befeuchten, und wir haben nicht nur einen einzigen Mann.
Wir haben also für den HERRN eine Oblation gebracht, die jedermann erhalten hat: Edelsteine aus Gold, Ketten und Armband, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um unsere Seelen vor dem HERRN zu entheiligen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold von ihnen, sogar alle Gemälde.
Und das ganze Gold des Opfers, das sie dem HERRN opferten, von den Obersten der Tausend und von den Obersten der Hundert, war sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles verloren, jeder für sich selbst.)
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold der Führer von Tausend und Hundert und brachten es in die Stiftshütte als Gedenkstätte für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad hatten eine große Menge Vieh. Und als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, siehe, das Land war ein Ort für Vieh.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben kamen und redeten zu Mose und zu Eleazar dem Priester und den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon.
Sogar das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Darum sagten sie: Wenn wir eine Gnade in Eurer Augen gefunden haben, lasst dieses Land Euren Dienern zu Eigentum geben und bringt uns nicht über den Jordan.
Und Mose sprach zu den Kindern Gad und zu Reuben: Werden Eure Brüder zum Krieg gehen und Ihr hier sitzt?
Warum entmutigt Ihr das Herz der Kinder Israel, nicht in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gegeben hat?
So haben es Eure Väter getan, als ich sie aus Kadeshbarnea gesandt habe, dieses Land zu besichtigen.
Und als sie hinauf zum Tal Eshcol zogen und das Land bemerkten, entmutzte das Herz der Kinder Israel, daß sie nicht in das Land eingehen sollten, das der HERR ihnen gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN erstrahlte zu jener Zeit und er schwor, und sprach:
Und niemand der Männer, die aus Ägypten kamen, von zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe; denn sie haben mich nicht voll und ganz verfolgt.
Es sei denn, Caleb, der Sohn Jephunnehs, des Kenizites, und Joshua, der Sohn Nuns, haben sie dem HERRN gehorcht.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel aufgetrieben und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation, die im Angesicht des HERRN Böses getan hatte, vernichtete.
Und siehe, Ihr seid statt Eurer Väter erhoben, eine Zunahme an Sündern, um den Zorn des HERRN gegenüber Israel zu verstärken.
Wenn Ihr Euch von ihm abwendet, wird er sie wieder in der Wüste verlassen, und Ihr werdet dieses ganze Volk vernichten.
Und sie kamen ihm nahe und sagten: Wir werden hier Herden für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen bauen.
Aber wir selbst werden bereit sein, bewaffnet vor den Kindern Israel, bis wir sie zu ihrem Ort gebracht haben. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes dies tun.
Wir werden nicht zu unseren Häusern zurückkehren, bis die Kinder Israel alle ihr Erbe ererben haben.
Denn wir werden nicht mit ihnen an dieser Seite Jordanien herrschen oder weiter voran; denn unser Erbe fällt uns an dieser Seite Jordanien nach Osten.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr das wollt, wenn Ihr bereit seid vor dem HERRN zum Krieg zu gehen,
Und seid alle bewaffnet über den Jordan vor dem HERRN, bis er seine Feinde vor sich heraustriebe.
Und das Land soll dem HERRN unterworfen werden; danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein; und dieses Land soll Euer Eigentum sein vor dem HERRN.
Wenn Ihr es nicht wollt, habt Ihr gegen den HERRN gesündigt, und Eure Sünde wird Euch sicher herausfinden.
Baut eure Städte für Euren Kleinen und Gehäuse für Euren Schafen und tut, was aus Euren Munden geschehen ist.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben redeten zu Mose und sprachen: Eure Diener werden tun, wie mein Fürst geboten hat.
Unsere Kleinen, unsere Weiber, unsere Herde und unser ganzes Vieh werden in den Städten Gilead sein.
Aber Eure Diener werden übergehen, alle für den Krieg bewaffneten, vor dem HERRN, um zu kämpfen, wie mein Fürst es sagt.
So befahl Mose ihnen Eleazar, den Priester, und Josua, den Sohn Nuns, und die Ältesten der Stämme der Kinder Israel.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und die Kinder Reuben mit Euch über den Jordan ziehen, alle bewaffnet zum Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch unterdrückt wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zu Eigentum geben.
Doch wenn sie nicht mit Waffen übergehen, so haben sie im Lande Kanaan Besitz unter Euch.
Und die Kinder Gad und die Kinder Reuben antworteten und sprachen: Wir werden tun, wie der HERR Eurem Dienern gesagt hat.
Wir werden bewaffnet vor dem HERRN in das Land Kanaan übergehen, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordans unser sein kann.
Und Mose gab ihnen, den Kindern Gad, den Kindern Ruben und die Hälfte der Stamme Manasse, den Sohn Josephs, das Königreich von Sihon, dem König der Amoriter, und das Königreich von Og, dem König von Bashan, das Land mit seinen Städten an den Küsten und den Städten des Landes umher.
Und die Kinder von Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer.
Und Atroth, Shophan, Jaazer und Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Falten für Schafe.
Und die Kinder Reuben bauten Heshbon, Elealeh und Kirjathaim.
Und Nebo und Baalmeon (sie änderten ihren Namen) und Shibmah. Und sie nannten die Städte, die sie bauten, andere Namen.
Und die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und nahmen es und beseitigten den Amoriten, der darin war.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn Manasses, zu, und er wohnte dort.
Und Jair, der Sohn Manasses, ging und nahm die winzigen Städte davon und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging hin und nahm Kenath und seine Dörfer und nannte sie nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus dem Land Ägypten mit ihren Heeren unter Mose und Aaron hinausgingen.
Und Mose schrieb ihre Wege nach ihrem Weg, wie es der Gebot des HERRN geboten hatte. Und dies sind ihre Wege nach ihrem Weg.
Und sie machten ihren Weg von Rameses im ersten Monat, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am Morgen nach dem Passah gingen die Kinder Israel mit einer hohen Hand vor allen Ägyptern hinaus.
Denn die Ägypter begraben alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen erschlagen hatte. Und der HERR richtete auch über ihre Götter.
Und die Kinder Israel ließen sich von Rameses entfernen und lagerten in Succoth.
Und sie zogen von Succoth fort und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und sie ließen sich von Etham entfernen und wandten sich wieder zu Pihahiroth, das vor Baalzephon liegt. Und sie lagerten vor Migdol.
Und sie zogen von vor Pihahiroth hinüber und führten durch das Meer in die Wüste; und sie gingen drei Tage lang in die Wüste Etham und lagerten sich in Mara.
Und sie ließen sich von Marah entfernen und kamen zu Elim. Und in Elim befanden sich zwölf Wasserquellen und dreißig und zehn Palmenbäume. Und sie lagerten dort.
Und sie ließen sich von Elim entfernen und lagerten am Roten Meer.
Und sie zogen aus dem Roten Meer und lagerten sich in der Wüste des Sünden.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste des Sünden und lagerten sich in Dophkah.
Und sie zogen von Dophkah fort und lagerten sich in Alush.
Und sie ließen sich von Alush entfernen und lagerten in Rephidim, wo es kein Wasser war, das das Volk trinken konnte.
Und sie zogen von Rephidim fort und lagerten sich in der Wüste Sinais.
Und sie zogen aus der Wüste Sinai und lagerten sich in Kibrothhattaavah.
Und sie zogen von Kibrothhattaavah fort und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie zogen von Hazeroth fort und lagerten sich in Rithmah.
Und sie zogen von Rithmah fort und lagerten sich in Rimmonparez.
Und sie zogen von Rimmonparez fort und lagerten sich in Libnah.
Und sie ließen sich von Libnah entfernen und lagerten in Rissah.
Und sie zogen von Rissah her und lagerten sich in Kehelathah.
Und sie kamen aus Kehelathah und lagerten sich auf dem Berg Shapher.
Und sie zogen aus dem Berg Schapher und lagerten sich in Harada.
Und sie ließen sich von Haradah entfernen und lagerten sich in Makheloth.
Und sie ließen sich von Makheloth entfernen und lagerten in Tahath.
Und sie zogen von Tahath fort und lagerten sich in Tarah.
Und sie ließen sich von Tarah entfernen und lagerten sich in Mithcah.
Und sie kamen aus Mithcah und lagerten sich in Hashmonah.
Und sie zogen aus Hashmonah und lagerten sich in Moseroth.
Und sie zogen von Moseroth fort und lagerten sich in Benejaakan.
Und sie ließen sich von Benejaakan entfernen und lagerten in Horhagidgad.
Und sie kamen aus Horhagidgad und lagerten sich in Jotbathah.
Und sie zogen sich von Jotbathah ab und lagerten sich in Ebronah.
Und sie zogen von Ebronah fort und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie ließen sich von Eziongaber ziehen und lagerten sich in der Wüste Zin, in Kadesh.
Und sie zogen aus Kadesh und lagerten sich in dem Berg Hor am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, ging nach dem Gebot des HERRN hinauf in den Berg Hor und starb dort, im vierzigsten Jahr nach dem Ausgang der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, am ersten Tag des fünften Monats.
Und Aaron war dreiundzwanzig Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und König Arad der Kanaaniter, der im Lande Kanaan wohnte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie zogen von Mount Hor fort und lagerten sich in Zalmonah.
Und sie zogen von Zalmonah fort und lagerten sich in Punon.
Und sie zogen von Punon fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie zogen von Oboth fort und lagerten sich in Ijeabarim an der Grenze zu Moab.
Und sie zogen von Iim fort und lagerten sich in Dibongad.
Und sie ließen sich von Dibongad entfernen und lagerten in Almondiblathaim.
Und sie ließen sich von Almondiblathaim entfernen und lagerten in den Bergen Abarim vor Nebo.
Und sie zogen aus den Bergen Abarim und lagerten sich in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis Abelshittim in den Ebenen Moabs.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über Jordan hinweg in das Land Kanaan seid,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes aus Eurer Hand heraustreiben und alle ihre Bilder zerstören, alle ihre geschmolzenen Bilder zerstören und alle ihre Höhen zerstören.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes enteignen und dort wohnen, denn ich habe Euch das Land gegeben, das Ihr besitzt.
Und Ihr sollt das Land unter Euren Geschlechtern in einer Lose unterteilen. Je mehr Ihr das Erbe gibt, desto mehr, und je weniger das Erbe. Jedes Erbe soll an dem Ort sein, an dem seine Lose fielen. Euer Erbe sollt nach den Stämmen Eurer Väter sein.
Und wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht aus Eurer Hand heraustreiben wollt, so wird es geschehen, dass diejenigen, die Ihr verbleiben lassen, in Euren Augen als Narben und Dornen in Euren Seiten bleiben und Euch in dem Land, in dem Ihr wohnt, verängstigen werden.
Und es wird geschehen, dass ich Euch das tun werde, wie ich es ihnen getan hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel Befehl und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das Land Kanaan mit seinen Küsten soll Euch gehören.
Und Euer Südquartier soll sein aus der Wüste Zin an der Küste Edoms, und Euer Südrand soll die oberste Küste des Salzmeers sein, östlich davon.
Eure Grenze wird sich von Süden bis zum Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zin übergehen; und ihre Ausdehnung wird von Süden bis nach Kadeshbarnea sein und nach Hazaraddar und nach Azmon übergehen.
Und die Grenze wird von Azmon bis zum Fluß Ägypten führen, und ihr Ausgang wird am Meer sein.
Und was die westliche Grenze anbelangt, so sollt Ihr sogar die große Meere als Grenze benutzen. Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein: Aus dem großen Meer sollt Ihr für Euch die Berge Hor zeigen.
Vom Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath zeigen; und der Ausgang der Grenze soll Zedad sein.
Und die Grenze soll Ziphron sein, und ihr Ausgang soll Hazarenan sein; dies soll Eure Grenze Nord sein.
Und ihr sollt Euren östlichen Rand von Hazarenan bis zu Shepham zeigen.
Und die Grenze wird von Shepham nach Riblah hinabgehen, an der Ostseite von Ain; und die Grenze wird herabgehen und bis zur Ostseite des Meeres von Chinnereth reichen.
Und die Grenze wird hinab nach Jordan gehen, und ihr Ausgang soll am Salzmeer liegen. Dies soll Euer Land sein, und seine Küsten sollen ihn umgeben.
Und Mose befahl den Kindern Israel: Dies ist das Land, das Ihr durch Los erben werdet, das der HERR den neun Stämmen und der Hälfte des Stammes geboten hatte.
Denn die Stamme der Kinder Reuben gemäß dem Hause ihrer Väter und die Stamme der Kinder Gad gemäß dem Hause ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten; und die Hälfte der Stamme Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und die halbe Stämme haben ihr Erbe an dieser Seite Jordaniens, nahe Jericho, östlich der Sonnenaufgang, erhalten.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die Euch das Land teilen werden: Eleazar der Priester und Joshua der Sohn Nuns.
Und Ihr sollt einen Fürsten aus jeder Stamme nehmen, um das Land durch Erbteil zu spalten.
Und die Namen der Männer sind wie folgt: Aus Juda stammend, Caleb, der Sohn Jephunnehs.
Und aus dem Stamm der Kinder Simeon, Shemuel, der Sohn von Ammihud.
Aus der Tribe Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Der Fürst der Kinder Joseph für die Tribe der Kinder Manasse: Hanniel, der Sohn Ephodes.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Ephraim, Kemuel, der Sohn von Shiphtan.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Issachar, Paltiel, der Sohn Azzans.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Ascher, Ahihud der Sohn von Shelomi.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Naphtali, Pedahel, der Sohn von Ammihud.
Dies sind die, denen der HERR geboten hat, das Erbe im Lande Kanaan den Kindern Israel zu verteilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Gebt den Kindern Israel, daß sie den Leviten Städte geben, in denen sie wohnen sollen. Und Ihr sollt den Leviten auch Vorstädte geben, um ihre Städte zu besiedeln.
Und sie sollen in den Städten wohnen, und ihre Vorstädte sollen ihr Vieh und ihre Güter und alle ihre Tiere dienen.
Und die Vorstädte der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Stadtmauer aus über eine tausend Ellen umgeben sein.
Und ihr sollt von außen aus die Stadt messen, zweitausend Ellen östlich, zweitausend Ellen südlich, zweitausend Ellen westlich und zweitausend Ellen nördlich, und die Stadt soll in der Mitte sein. Dies sollen für sie die Vorstädte der Städte sein.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten geben sollt, sollt Ihr sechs Zufluchtsorten für den Mörder errichten, damit er dorthin flüchtet. Und zu ihnen sollt Ihr vierzig und zwei Städte hinzufügen.
Also alle Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen vierzig und acht Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Vorstädten geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, gehören den Kindern Israel. Von denen, die viel haben, sollt Ihr viele geben, von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder soll seinen Städten die Leviten geben, entsprechend seinem Erbe.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über Jordan in das Land Kanaan gekommen seid.
Dann sollt Ihr Euch Zufluchtsorten machen, damit der Mörder flüchtet, der ohne Ahnung jemanden tötet.
Und sie sollen für Euch als Zuflucht vor dem Widersacher sein, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde steht und gerichtet wird.
Und von diesen Städten, die Ihr sechs geben sollt, habt Ihr Zuflucht.
Ihr sollt drei Städte an dieser Seite Jordans geben, und drei Städte im Lande Kanaan, die Zufluchtsorten sein sollen.
Diese sechs Städte sollen ein Zufluchtsort für die Kinder Israel sein, und für den Fremden, und für alle, die unter ihnen wohnen, damit jeder, der jemanden tötet, ohne es zu wissen, hierhin flieht.
Und wenn er ihn mit einem Eiseninstrument schlägt, um zu sterben, ist er ein Mörder. Der Mörder wird gewiss getötet.
Und wenn er ihn mit einem Stein schießt, mit dem er sterben kann, so ist er ein Mörder. Der Mörder wird getötet.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiss zum Tode geführt werden.
Der Rachemann des Blutes selbst wird den Mörder töten; wenn er ihn trifft, wird er ihn töten.
Aber wenn er ihn aus Haß schlägt oder ihn aus Verzögerung anschlägt, so soll er sterben.
Oder in Feindschaft schießt ihn mit der Hand, damit er stirbt. Wer ihn schießt, der soll getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rachemann des Blutes wird den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feindschaft schießt oder ihm etwas geworfen hat, ohne zu warten,
Oder mit irgend einem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, wenn er ihn nicht sieht, und ihn darauf werfen, dass er sterben soll, und er kein Feind ist, und er keinen Schaden sucht.
Dann wird die Gemeinde zwischen dem Mörder und dem Racheierer des Blutes nach diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Racheers des Blutes herausbringen, und die Gemeinde soll ihn in die Stadt seiner Zuflucht zurückführen, wo er geflohen war. Und er soll in ihr aufhalten bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder zu einem bestimmten Zeitpunkt ohne die Grenze seiner Zufluchtstadt kommt, von der er geflohen wurde,
Und der Rachekämpfer des Blutes findet ihn ohne die Grenzen seiner Zufluchtstadt, und der Rachekämpfer des Blutes tötet den Mörder; er ist nicht schuldig des Blutes.
Denn er hätte in seiner Zufluchtsstadt bis zum Tode des Hohenpriesters verblieben sollen; doch nach dem Tode des Hohenpriesters wird der Mörder in sein Land zurückkehren.
Und dies soll in allen Wohnungen Euer Geschlechts für Euch als Gerichtsstand gelten.
Wer jemanden tötet, der soll durch den Mund der Zeugen getötet werden, aber ein einziger Zeuge soll niemanden widerbringen, um ihn zu töten.
Und Ihr sollt den Tod schuldig gemachten Mörder nicht entmutigen, sondern er soll zum Tode geführt werden.
Und ihr sollt demjenigen, der in seine Zuflucht geflohen ist, keine Zufriedenheit schenken, dass er wieder zurückkehrt und in diesem Land wohnt, bis zum Tod des Priesters.
Also sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verunreinigen, denn Blut verunreinigt das Land. Und das Land kann nicht von dem Blut gereinigt werden, das darin geschüttet wird, sondern vom Blut des, der es geschüttet hat.
Verunreinigt also nicht das Land, in dem Ihr wohnen sollt, in dem ich lebe. Denn ich, der HErr, lebe unter den Kindern Israel.
Und die Obersten der Geschlechter der Kinder Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn Manasses, aus den Geschlechtern der Söhne Josephs, kamen und redeten vor Mose und vor den Fürsten, die Obersten der Kinder Israel.
Und sie sprachen: Der HERR hat meinen Fürsten befohlen, das Land durch Los an die Kinder Israel zu geben; und der HERR hat meinem Fürsten befohlen, das Erbe Zelophehas, unseres Bruders, seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie eines der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israel heiraten, so wird ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen und in das Erbe des Stammes gelegt werden, das sie empfangen haben. Also wird es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Kinder Israel vollendet ist, so wird ihr Erbe dem des Stammes übergeben, das sie empfangen haben. So wird ihr Erbe dem Stamm unserer Väter entnommen werden.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Das Stamm der Söhne Joseph hat wohl gesagt.
Dies ist das, was der HERR den Töchtern von Zelophehad geboten hat: Ihr sollt jemanden heiraten, den ihr wohlwollend hält; ihr sollt nur das Geschlecht ihres Vaters heiraten.
So soll das Erbe der Kinder Israel nicht von Stamm zu Stamm verschwinden, denn jeder von den Kindern Israel soll sich dem Erbe seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in irgendeinem Stamm der Kinder Israel besitzt, soll einer der Gattungen des Stammes ihres Vaters sein, damit die Kinder Israel das Erbe ihrer Väter genießen.
Und das Erbe soll nicht von einer Stamme zu einer anderen Stamme verschwinden, sondern jeder Stamm der Kinder Israel soll sein eigenes Erbe bewahren.
Und wie der HERR Mose geboten hat, so auch die Töchter von Zelophehad.
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, wurden mit den Söhnen ihres Vaters Bruders verheiratet.
Und sie wurden in die Geschlechter von Manasse, dem Sohn Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb in der Stamme ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR von Mose den Kindern Israel in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho geboten hatte.
Dies sind die Worte, die Mose allen Israel an dieser Seite Jordans in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran und Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab geredet hat.
(Es gibt elf Tage von Horeb auf dem Weg vom Berg Seir nach Kadeshbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, dass Mose zu den Kindern Israel redete, gemäß allem, was ihm der HERR geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, der in Heshbon lebte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei lebte, erschossen hatte,
Auf dieser Seite Jordans im Lande Moab begann Mose dieses Gesetz zu verkünden und sprach:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns in Horeb: Ihr habt in diesem Berg lang genug gelebt.
Umkehrt Euch und macht Eure Reise und geht zum Berg der Amoriter und zu allen Orten naheher, in der Ebene, in den Hügeln und im Tal und im Süden und am Meer, zum Land der Kanaaniter und zum Libanon, zum großen Fluß Euphrat.
Und siehe, ich habe das Land vor Euch gestellt. Geht hinein und besitzt das Land, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat, dass er es ihnen und ihren Nachkommen geben wird.
Und zu jener Zeit sprach ich zu Euch und sagte: Ich kann Euch nicht allein tragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt, und siehe, Ihr seid heute als Sterne des Himmels für viele.
Der HERR, der Gott Eurer Väter, macht Euch tausendmal so viel, wie Ihr seid, und segnet Euch, wie er Euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Eure Mühe tragen, Eure Last und Eure Auseinandersetzung?
Nimmt kluge Männer und Verstand, bekannt unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch machen.
Und Ihr habt mich geantwortet und gesagt: Was Ihr geredet habt, ist gut für uns.
Also nahm ich die Obersten eurer Stämme, weise Männer und bekannte, und machte sie zum Obersten über Euch, zum Obersten über Tausende und zum Obersten über Hunderte und zum Obersten über Fünfzig und zum Obersten über Zehn und zum Obersten unter Euren Stämmen.
Und zu jener Zeit habe ich Euer Richter befohlen: Hört die Auseinandersetzungen zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem und seinem Bruder und dem Fremden, der mit ihm ist.
Ihr sollt nicht die Menschen respektieren, die Ihr beurteilt, aber Ihr sollt sowohl die Kleinen als auch die Großen hören. Ihr sollt Euch nicht vor das Antlitz der Menschen fürchten, denn die Beurteilung ist Gottes, und die Sache, die Euch zu schwer ist, bringt sie mir, und ich werde sie hören.
Und damals habe ich Euch geboten, alles zu tun, was Ihr tun solltet.
Und als wir aus Horeb gingen, gingen wir durch all diese große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte. Und wir kamen nach Kadeshbarnea.
Und ich habe Euch gesagt: Ihr seid zum Berg der Amoriten gekommen, den der HERR, unser Gott, uns schenkt.
Und siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gestellt. Geht hinauf und besitzt es, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gesagt hat: Habt keine Furcht, und seid nicht entmutigt.
Und Ihr seid alle zu mir gekommen und sagt: Wir werden Männer vor uns schicken, und sie werden uns durch das Land suchen und uns sagen, wie wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und mir gefiel das Wort gut. Und ich nahm zwölf Männer aus Euch, eines aus einer Stamme.
Und sie machten sich um und gingen hinauf in den Berg und kamen zum Tal Eschcol und durchsuchten ihn.
Und sie nahmen die Frucht des Landes in ihren Händen und brachten es uns herab. Und sie brachten uns wieder das Wort und sprachen: Es ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Ihr wolltet trotzdem nicht hinaufsteigen, sondern widersetzte Euch dem Befehl des HERRN, Eures Gottes.
Und Ihr habt in Euren Zelten murmelt und gesagt: Weil der HERR uns hasste, hat er uns aus dem Lande Ägypten herausgebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu werfen und uns zu vernichten.
Wo sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir; die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt; und wir haben dort die Söhne der Anakims gesehen.
Dann habe ich Euch gesagt: Fürchtet sie nicht, fürchtet sie nicht.
Der HERR, Euer Gott, der vor Euch geht, wird für Euch kämpfen, nach allem, was er für Euch getan hat in Ägypten vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HErr, Euer Gott, Euch gebar, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr begangen habt, bis Ihr an diesem Ort gekommen seid.
Ihr habt dem HERRN, Eurem Gott, nicht geglaubt.
Wer vor Euch den Weg beschrieb, um einen Ort zu finden, wo Ihr Eure Zelte aufstellt, im Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, wohin Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme Eurer Worte und war wütend und schwor, und sprach:
Keiner dieser Männer dieser bösen Generation wird das gute Land sehen, das ich Eurem Vater geschworen habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, wird er es sehen, und ihm werde ich das Land geben, auf das er gepflückt ist, und seinen Kindern, weil er dem HERRN gefolgt ist.
Und der HERR war für Eure Güte auf mich wütend und sprach: Ihr sollt auch nicht hineingehen.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, wird dorthin gehen und ihn ermutigen, denn er wird Israel dazu veranlassen, ihn zu erben.
Und Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie seien ein Raub, und Eure Kinder, die damals nichts von Gut und Böse wussten, werden dorthin gehen, und ich werde es ihnen geben, und sie werden es besitzen.
Aber was Euer Angesicht anbelangt, macht Euch um und macht Eure Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres.
Und Ihr habt mich antwortet und gesagt: Wir haben gegen den HERRN gesündigt, wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als Ihr alle seine Kriegswaffen angezogen habt, wart Ihr bereit, auf den Hügel zu gehen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf, oder kämpft nicht, denn ich bin nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden erschlagen werdet.
Also sprach ich zu Euch, und Ihr wolltet nicht hören. Ihr rebellierte gegen das Gebot des HERRN und ging vorsätzlich auf den Hügel herauf.
Und die Amoriten, die in diesem Berg wohnten, kamen gegen Euch und jagten Euch, wie die Bienen tun, und zerstörten Euch in Seir bis zu Hormah.
Ihr kamt zurück und weinte vor dem HERRN, doch der HERR wollte nicht Eure Stimme hören oder Euch hören.
Ihr habt also viele Tage in Kadesh gelebt, wie Ihr dort gelebt habt.
Und wir machten uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir geredet hatte. Und wir befaßten den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR redete zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg lange genug umfaßt: Wendet Euch nach Norden.
Und gebt dem Volk zu, indem Ihr sagt: Ihr sollt durch die Küste Eurer Brüder, die Kinder von Esau, die in Seir wohnen, gehen, und sie werden sich vor Euch fürchten. Also nehmt wahr zu Euch.
Betrügt sie nicht; ich werde Euch nicht ihr Land geben, nicht einmal einen Fuß breit; denn ich habe Esau den Berg Seir als Eigentum gegeben.
Ihr sollt Fleisch für sie kaufen, damit Ihr essen könnt, und Wasser für sie kaufen, damit Ihr trinken könnt.
Denn der HErr, Euer Gott, hat Euch in allen Euren Werken gesegnet. Er kennt, wie Ihr in dieser großen Wüste wandelt. Dieser vierzig Jahre der HErr, Euer Gott, ist mit Euch gewesen, und Euch fehlt nichts.
Und als wir von unseren Brüdern, den Kindern Esau, die in Seir wohnten, über den Weg der Ebene von Elath und Eziongaber gingen, wandten wir uns und überquerten den Weg der Wüste Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt nicht die Moabiten, und kämpft nicht gegen sie im Streit; ich will Euch ihr Land nicht als Eigentum geben, denn ich habe Ar den Kindern Lot als Eigentum gegeben.
Da wohnten die Emims in früheren Zeiten, ein Volk groß und groß und hoch wie die Anakims.
Diese waren ebenfalls Riesen, wie die Anakims, aber die Moabiter nannten sie Emims.
Auch die Horims lebten in Seir vorzeitig; aber die Kinder Esau folgten ihnen, als sie sie von vorn zerstört hatten und an ihrer Statt lebten, wie Israel das getan hatte in seinem Besitz, das der HERR ihnen gab.
Ich sagte: Steht auf und bringt Euch über den Fluß Zered. Und wir gingen über den Fluß Zered.
Und der Raum, in dem wir aus Kadeshbarnea kamen, bis wir über den Bach Zered kamen, war achtunddreißig Jahre lang, bis alle Geschlechter der Krieger aus dem Heer verschwunden wurden, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war der Hand des HERRN gegen sie, sie aus der ganzen Heerscharen zu zerstören, bis sie verzehrt wurden.
Und es geschah, als alle Krieger unter dem Volk verzehrt und tot waren.
Dass der HERR zu mir geredet hat und gesagt hat:
Heute sollt Ihr durch Ar, die Küste von Moab, gehen.
Und wenn Ihr vor den Kindern Ammon kommt, nehmt keine Bedrängnis zu ihnen und macht nichts mit ihnen; denn ich werde Euch das Land der Kinder Ammon nicht zu Eigentum geben, weil ich es den Kindern Lot zu Eigentum gegeben habe.
Und das war ein Land der Riesen. Da wohnten alte Riesen dahin; und die Ammoniteus nennen sie Zamzummims.
Ein Volk groß, viel und hoch wie die Anakim. Doch der HERR zerstörte sie vor ihnen; und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt.
Wie er den Kindern Esau, die in Seir wohnten, getan hat, als er die Horimen von vorn zerstörte. Und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt bis heute.
Und die Avims, die in Hazerim wohnten, bis Azzah, die Kaptorer, die aus Kaptor kamen, zerstörten sie und wohnten an ihrer Statt.
Erhebt Euch, macht Eure Reise und überquert den Fluss Arnon. Siehe, ich habe Sihon den Amoriten, den König von Heshbon, und sein Land in Eure Hand gegeben. Also beginnt, ihn zu beherrschen und bestreitet ihn im Kampf.
Am heutigen Tag werde ich die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf die Nationen richten, die unter dem ganzen Himmel liegen, die Euren Bericht hören werden und über Euch wütend sein werden.
Und ich sandte Boten aus der Wüste Kedemoth zu Sihon, dem König von Heshbon, mit Worten des Friedens und sprach:
Lasst mich durch Euer Land hindurchgehen: Ich werde auf dem hohen Weg hindurchgehen, ich werde mich weder zu Recht noch zu Links wenden.
Ihr sollt Fleisch für Geld verkaufen, damit ich esse, und Wasser für Geld geben, damit ich trinke. Nur ich werde mich auf meinen Füßen durchziehen.
(Wie die Söhne Esau in Seir und die Moabiten in Ar mir getan haben), bis ich über den Jordan hinweg in das Land komme, das der HERR, unser Gott, uns gibt.
Aber Sihon, der König von Heshbon, wollte uns nicht über ihn hinweglassen; denn der HErr, Euer Gott, hat seinen Geist gehärtet und sein Herz hartnäckig gemacht, damit er ihn in Eure Hände leiten kann, wie es heute noch zu sehen ist.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt es zu besitzen, damit Ihr sein Land erben könnt.
Dann kam Sihon gegen uns, er und sein ganzes Volk, um in Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, hat ihn vor uns gerettet, und wir haben ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk erschlagen.
Und wir nahmen zu jener Zeit seine Städte und vernichteten die Männer und Frauen und die Kleinen in jeder Stadt, und wir ließen niemanden übrig.
Nur das Vieh, das wir als Raub genommen haben, und das Verderben der Städte, das wir genommen haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis hin zu Gilead war nicht eine Stadt zu stark für uns: Der HERR, unser Gott, hat uns alles überliefert.
Ihr kamt nur nicht in das Land der Kinder Ammon, noch an irgendeinen Ort des Jabbok, noch in die Städte in den Bergen, noch zu allem, was uns der HERR, unser Gott, verbot.
Dann drehten wir uns und machten uns auf den Weg nach Bashan. Und Og, der König von Bashan, kam gegen uns, er und sein ganzes Volk, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht; denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand übergeben, und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, Sihon dem König der Amoriten, der in Heshbon wohntet.
Und der HERR, unser Gott, hat auch Og, den König von Bashan, und sein ganzes Volk in unsere Hände gelegt. Und wir schlugen ihn an, bis ihm nichts übrig blieb.
Und wir nahmen zu jener Zeit alle seine Städte, und es gab keine Stadt, die wir ihnen nicht nahmen, dreißig Städte, die ganze Region von Argob, das Königreich Og in Bashan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Hügeln befestigt; neben unbefestigten Städten gab es noch viele.
Und wir haben sie völlig zerstört, wie wir es Heshbons König Sihon getan haben. Wir haben die Männer, Frauen und Kinder jeder Stadt völlig zerstört.
Aber all das Vieh und das Verderben der Städte haben wir für uns genommen.
Und wir nahmen damals das Land, das an dieser Seite des Jordans war, vom Fluß Arnon bis zum Berg Hermon, von den Händen der beiden Könige der Amoriter.
Was Hermon die Sidoner Sirion nennen und die Amoriter Shenir nennen?
Alle Städte der Ebene, alle Gilead und Bashan bis Salcha und Edrei, Städte des Königreichs Og in Bashan.
Denn nur Og, der König von Bashan, blieb von den Giganten. Und seine Schlafsäule war eine Schlafsäule aus Eisen. Ist sie nicht in Rabbath der Kinder Ammon? Sie war neun Ellen lang und vier Ellen breit, nach einem Mann.
Und dieses Land, das wir damals besaßen, von Aroer am Fluss Arnon und die Hälfte der Berge Gilead und ihrer Städte, habe ich Reubeniten und Gaditen gegeben.
Und den Rest von Gilead und ganz Bashan, das Königreich von Og, gab ich der Hälfte der Stamme Manasse, die ganze Region von Argob und ganz Bashan, das heißt das Land der Riesen.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Land von Argob bis an die Küsten von Geshuri und Maachathi und nannte sie nach seinem Namen: Bashanhavothjair, bis heute.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Reubeniten und den Gaditen habe ich von Gilead bis zum Fluss Arnon, die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok gegeben, der die Grenze der Kinder Ammon ist.
Und die Ebene und Jordanien und ihre Küste von Chinnereth bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer unter Ashdothpisgah östlich.
Und zu jener Zeit habe ich Euch geboten: Der HERR, Euer Gott, hat Euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt euch bewaffnet vor Euren Brüdern, den Kindern Israel, übergehen, alle, die für den Krieg geeignet sind.
Doch Eure Weiber, Eure Kleinen und Eure Viehtiere (ich weiß, dass Ihr viel Vieh habt) werden in Euren Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR Eure Brüder und Euch ruhen lassen und bis sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen über dem Jordan gegeben hat. Dann sollt Ihr alle auf das Eigentum zurückkehren, das ich Euch gegeben habe.
Und zu jener Zeit habe ich Josua befohlen: Euer Auge hat alles gesehen, was der HErr, Euer Gott, diesen zwei Königen getan hat. So wird der HErr auch alle Königreiche tun, wo Ihr hinübergeht.
Ihr sollt ihnen nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich bat damals den HERRN zu beten und sagte:
O Fürst GOtt, Ihr habt begonnen, Eure Größe und Eure mächtige Hand Eurem Dienern zu zeigen. Denn was ist Gott dort im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und nach Eurer Macht tun kann?
Ich bete an Euch, lasst mich hinübergehen und das schöne Land, das jenseits Jordaniens liegt, dieses herrliche Berge und den Libanon erkunden.
Aber der HERR war furchtlos mit mir wegen Eurer Sache und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Lasst es Eurer Bedürfnis sein; redet mir nicht mehr über dieses Thema.
Steht hinauf auf die Spitze von Pisgah und hebt Eure Augen nach Westen, nach Norden, nach Süden und nach Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Aber gebt Joshua Rat, ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk übergehen und sie dazu bringen, das Land zu erben, das Ihr seht.
Also befanden wir uns im Tal gegenüber Bethpeor.
So hört nun, Israel, auf die Satzungen und Urteile, die ich Euch lehre, damit Ihr lebt und das Land besitzt, das der HErr, der Gott eurer Väter, Euch gibt.
Ihr sollt dem Wort, das ich Euch gebisse, weder hinzufügen noch vernachlässigen, damit Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, die ich Euch gebisse, halten könnt.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR für Baalpeor getan hat; denn alle Männer, die Baalpeor verfolgten, hat der HERR, Euer Gott, aus Eurer Mitte vernichtet.
Doch Ihr, die Ihr zu dem HERRN, Euer Gott, geklebt habt, seid jeden von Euch heute noch am Leben.
Siehe, ich habe Euch Gesetze und Gerichte gelehrt, so wie der HERR, mein Gott, mich geboten hat, in dem Land zu tun, in dem Ihr das Land besitzt werdet.
Haltet sie also und tut sie; denn dies ist Euer Weisheit und Euer Verstand vor den Völkern, die alle diese Satzungen hören werden und sagen: Wahrlich, diese große Nation ist ein weises und vernünftiges Volk.
Denn was ist denn eine so große Nation, die Gott so nah an sich hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, wozu wir ihn aufrufen?
Und welche Nation ist da so groß, dass ihr Gesetze und Urteile habt, die so gerecht sind wie dieses Gesetz, das ich Euch heute vorgelegt habe?
Nur achtet auf Euch selbst und behütet Euren Geist, damit Ihr nicht die Dinge vergisst, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht all Eurer Lebenszeit aus Eurem Herzen verschwinden. Doch lehrt sie Eure Söhne und Söhne Eurer Söhne.
Besonders an dem Tag, als Ihr in Horeb vor dem HERRN, Eurem Gott, standt, als der HERR zu mir sprach: Führt mich zusammen, und ich werde meine Worte hören, damit sie lernen, mir zu fürchten, solange sie auf der Erde leben und ihre Kinder lehren.
Und Ihr standt unterhalb des Berges. Und der Berg brannte mitten im Himmel mit Feuer, mit Finsternis, Wolken und dicken Finsternis.
Und der HERR sprach zu Euch aus der Mitte des Feuers: Ihr habt die Stimme der Worte gehört, aber habt keine Ähnlichkeit gesehen; nur eine Stimme habt Ihr gehört.
Und er verkündete Euch seinen Bund, den er Euch geboten hatte, sogar zehn Gebote auszuführen. Und er schrieb sie auf zwei steinerne Tische.
Und der HERR hat mich zu jener Zeit befohlen, Euch Gesetze und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie in dem Land tun könnt, wo Ihr hinübergehen wollt, um es zu besitzen.
Also nehmt guten Mut an Euch selbst; denn in dem Tag, da der HERR zu Euch in Horeb aus dem Feuer gesprochen hat, habt Ihr keine Gleichnis gesehen.
Möget Ihr Euch nicht verderben und Euch zu einem Gestalten machen, dem jeglichen Gestalten, männlichen oder weiblichen.
Das Gleichnis jeder Tiere auf Erden, das Gleichnis jeder Flügelvögel, die in der Luft fliegt.
Das ist das Gleichnis von allem, das auf dem Boden klettert, das ist das Gleichnis von allem, das in den Wassern unter der Erde ist.
Und so sollt Ihr Eure Augen nicht auf den Himmel zwingen, und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne, sogar alle Heerscharen des Himmels, seht, solltet Ihr gezwungen sein, sie anzubeten und ihnen zu dienen, die der HErr, Euer Gott, unter dem ganzen Himmel allen Völkern unterteilt hat.
Aber der HERR hat Euch genommen und aus der Eisenherd herausgeführt, aus Ägypten, um Euch zu seinem Volk zu erben, wie Ihr es heute seid.
Und der HERR war furchtlos über mich wegen Euch und schwor, ich solle nicht über den Jordan gehen und nicht in dieses Gute Land gehen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Doch ich muss in diesem Land sterben, ich darf nicht über Jordanien gehen. Doch Ihr sollt übergehen und dieses gute Land besitzigen.
Habt acht auf Euch selbst, so dass Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, der er mit Euch geschlossen hat, vergesst werdet und Euch zu einem Gestalt oder zu einem Gestalten macht, das der HERR, Euer Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein brennendes Feuer, sogar ein Eifersuchtsgott.
Und wenn Ihr Kinder erzeugt und Kinder habt, und Ihr über lange Zeit im Lande verweilt seid, so sollt Ihr Euch verunglücken und ein Gestalten machen, oder das Gleichnis eines jeglichen Wesens, und im Angesicht des HERRN, Eures Gottes, Böses tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Ich rufe den Himmel und die Erde an, um heute gegen Euch zu zeugen, dass Ihr bald völlig entkommen werdet aus dem Land, in das Ihr über den Jordan seid, um es zu besitzen. Ihr werdet Eure Tage dort nicht verlängern, sondern völlig vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter die Heiden zerstreuen, und unter den Heiden werdet Ihr nur wenige übrig bleiben, wo der HERR Euch leiten wird.
Und dort sollt Ihr den Göttern dienen, dem Werk der Menschenhand, Holz und Stein, die weder sehen noch hören, essen noch riechen.
Doch wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, von dort aus sucht, so findet Ihr ihn, wenn Ihr ihn mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist sucht.
Wenn Ihr in der Trübsal seid und all diese Dinge Euch auferstehen, auch in den letzten Tagen, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht.
Der HERR, Euer Gott, ist ein gütiger Gott. Er wird Euch nicht verlassen, Euch weder zerstören noch den Bund Eurer Väter vergessen, den er ihnen geschworen hatte.
Denn fragt nun nach den Tagen, die vergangen sind, die Euch vorangegangen sind, seit dem Tag, da Gott den Menschen auf Erden erschaffen hat, und fragt von einer Seite des Himmels zur anderen, ob es jemals so etwas gegeben hat wie dieses große Ding, oder wurde es so etwas gehört?
Hat die Welt je die Stimme Gottes gehört, die aus dem Inneren des Feuers spricht, wie Ihr es gehört habt?
Oder hat Gott versucht, ihm eine Nation aus der Mitte einer anderen Nation zu nehmen? Durch Versuchungen, Zeichen und Wunder, durch Krieg, durch eine mächtige Hand, durch einen ausgedehnten Arm und durch große Furcht, nach allem, was der HErr, Euer Gott, für Euch in Ägypten getan hat, vor Euren Augen?
Es wurde Euch offenbart, damit Ihr wüsstet, dass er der HErr ist. Neben ihm gibt es niemanden.
Und er hat Euch aus dem Himmel gemacht, seine Stimme zu hören, damit er Euch lehren kann. Und auf Erden hat er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte aus der Mitte des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, so erwählte er ihre Samen nach ihnen und brachte Euch vor seiner Hand mit seiner mächtigen Macht aus Ägypten.
Um Völker, größer und mächtiger als Ihr seid, von Eurer Seite auszutreiben, um Euch einzubringen und Euch ihr Land als Erbe zu geben, wie es heute ist.
Also erkennt den heutigen Tag und betrachtet es in Eurem Herzen, dass der HErr Gott ist im Himmel oben und auf Erden unten; es gibt keinen anderen.
Und so sollt Ihr seine Satzungen halten und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder nach Euch. Und damit Ihr Eure Tage auf Erden verlängern könnt, die der HErr, Euer Gott, Euch gebt, für immer.
Und Mose zerriß drei Städte an dieser Seite des Jordans in Richtung Sonnenaufgang.
Damit der Mörder dorthin fliehe, der seinen Nächsten unbemerkt tötet und in der Vergangenheit nicht hasste, und dass er in einer dieser Städte flieht und lebt.
Und zwar von Reubenit in der Wüste Bezer, und von Gadit Ramoth in Gilead und von Manasseit Golan in Bashan.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel gesetzt hat.
Dies sind die Zeugnisse und die Satzungen und die Urteile, die Mose den Kindern Israel geredet hatte, als sie aus Ägypten kamen.
Auf dieser Seite Jordan im Tal gegen Bethpeor im Lande Sihons, des Königs der Amoriter, der in Heshbon wohnte und den Moses und die Kinder Israel besiegten, als sie aus Ägypten kamen.
Und sie besaßen sein Land und das Land von Og, König von Bashan. Zwei Könige der Amoriter, die an dieser Seite Jordans waren, an der Sonnenaufgang.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Sion, Hermon.
Und die ganze Ebene an dieser Seite des Jordans nach Osten bis ans Meer der Ebene unter den Quellen von Pisgah.
Und Mose rief alle Israel und sprach zu ihnen: Hört, Israel, die Gesetze und Gerichte, die ich heute in Euren Ohren spreche, damit Ihr sie erlernen und halten und tun könnt.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns in Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die wir alle heute hier leben.
Der HERR redete mit Euch auf dem Berg aus der Mitte des Feuers.
Ich stand zu jener Zeit zwischen dem HERRN und Euch, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden, denn Ihr hattet Euch vor dem Feuer gefürchtet und habt nicht auf den Berg hinaufgestiegen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägyptens herausbrach, aus dem Hause der Knechtschaft.
Ihr habt noch keine anderen Götter vor mir.
Ihr sollt Euch nicht zu einem Gestürften machen, oder zu einem Gleichnis von irgendetwas, das im Himmel oder auf Erden oder in den Wassern unter der Erde liegt.
Ihr sollt Euch nicht zu ihnen niederwerfen und ihnen nicht dienen; denn ich, der HErr, Euer Gott, bin ein Eifersuchtsgott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis zur dritten und zum vierten Generation ihrer, die mich hassen,
Und ich gebe Barmherzigkeit tausenden jener, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht für Null nehmen, denn wer seinen Namen für Null nimmt, den wird der HERR nicht unschuldig halten.
Haltet den Sabbat, um ihn zu heiligen, wie der HErr, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr streben und alle Eure Arbeit tun.
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Euer Gott. In ihm sollt Ihr keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, noch Euer Diener, noch Euer Diener, noch Euer Ochs, noch Euer Asche, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder, der in Euren Toren ist. Damit Euer Diener und Euer Diener so gut ruhen wie Ihr.
Und erinnert daran, dass Ihr ein Diener im Lande Ägypten wart und der HERR, Euer Gott, Euch durch eine mächtige Hand und einen ausgedehnten Arm aus dem Lande brachte. Darum hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, den Sabbat zu bewahren.
Ehre Eure Vaterin und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage verlängert werden und Euch in dem Land wohl gehe, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt auch kein Ehebruch üben.
Auch das sollt Ihr nicht stehlen.
Ihr sollt auch nicht gegen Euren Nachbarn falsch zeugen.
Ihr sollt weder die Frau Eurer Nachbarn verlangen, noch das Haus Eurer Nachbarn, sein Feld oder seinen Knecht oder seine Dienerin, seine Hufe oder seine Asche oder irgendetwas Eurer Nachbar sein soll.
Diese Worte sprach der HERR zu all Eurer Versammlung in der Berghütte aus der Mitte des Feuers, der Wolken und der dicken Finsternis mit großer Stimme, und er fügte nichts mehr hinzu. Er schrieb sie in zwei steinerne Tische und übergab sie mir.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Finsternis hörtet (denn der Berg brannte mit Feuer), so kamt Ihr zu mir, alle Obersten Eurer Stämme und Eure Ältesten.
Und Ihr habt gesagt: Seht, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe offenbart, und wir haben seine Stimme aus der Mitte des Feuers gehört. Wir haben heute gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollten wir also sterben? Dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, nicht mehr hören, werden wir sterben.
Denn wer ist von allen Fleischen, der die Stimme des lebenden Gottes aus der Mitte des Feuers gesprochen hat, wie wir es gehört haben, und lebt?
Geht hin und höret, was der HErr, unser Gott, sagt. Und sagt uns, was der HErr, unser Gott, Euch sagen wird, und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte Euer Wort, als Ihr zu mir redet habt. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme dieses Volkes gehört, das es zu Euch geredet hat: Alles, was sie geredet haben, haben sie wohl geredet.
Oh, dass es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mir fürchten und alle meine Gebote stets bewahren, damit es ihnen gut sei und ihren Kindern ewiglich!
Geht zu ihnen und sagt: Lasst Euch wieder in Eure Zelte.
Doch seid Ihr hier bei mir, und ich werde Euch alle Gebote und Rechte und Gerichte erzählen, die Ihr ihnen lehren sollt, damit sie sie tun in dem Land, das ich ihnen gebe, um es zu besitzen.
Ihr sollt also tun, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat: Ihr sollt Euch weder von rechts noch von links abwenden.
Ihr sollt alle Wege gehen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Ihr leben könnt und es Euch wohl gehe und Ihr Eure Tage im Lande verlängern könnt, das Ihr besitzen sollt.
Dies sind die Gebote, die Satzungen und die Urteile, die der HERR, Euer Gott, Euch anordnet hat, um Euch zu lehren, damit Ihr sie tun könnt in dem Land, wo Ihr das Besitz nehmen wollt.
Damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, treue und all seine Rechte und Gebote bewahrt, die ich Euch geboten habe, Euer Sohn und Euer Sohns Sohn, alle Tage Eures Lebens, und damit Eure Tage verlängert werden.
Höret also, Israel, und tut es aufrichtig, damit es Euch wohl gehe und Ihr mächtiger werdet, wie der HErr, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat, in dem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, Israel, der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und der HERR, Euer Gott, sollt Ihr lieben mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen und mit all Eurem Heer.
Und diese Worte, die ich Euch heute geboten habe, sollen in Eurem Herzen liegen.
Und Ihr sollt Euren Kindern sie aufrichtig lehren und von ihnen reden, wenn Ihr in Eurer Haus seid, wenn Ihr am Wege seid, wenn Ihr auf dem Boden seid und wenn Ihr auf dem Weg seid.
Und Ihr sollt sie als Zeichen auf Euren Händen binden, und sie sollen als Vorhänge zwischen Euren Augen sein.
Und schreibt sie auf die Posten Eures Hauses und an Eure Tore.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, das er Euren Vätern, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat. Er wird Euch große und schöne Städte geben, die Ihr nicht errichtet habt.
Und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht füllt habt, und Gruben, die Ihr nicht gebohrt habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und voll werdet.
Und vergebt Euch, dass Ihr den HERRN vergesst, der Euch aus dem Lande Ägyptens aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, fürchten, ihm dienen und seinem Namen schwören.
Ihr sollt nicht nach den Göttern des Volkes streben, das Euch umgibt.
(Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Eifersuchtsgott unter Euch), so dass der Zorn des HERRN, Euer Gott, nicht gegen Euch aufgeht und Euch von allen Seiten der Erde vernichtet.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht verlocken, wie Ihr ihn in Massah verlockt habt.
Ihr sollt wachsam die Gebote des HERRN, Euer Gott, seine Zeugnisse und seine Satzungen halten, die er Euch geboten hat.
Und tut, was recht und wohl vor dem HERRN ist, damit es Euch wohl gehe und Ihr das gute Land besitzt, das der HERR Euren Vätern geschworen hat.
Um alle Eure Feinde aus Eurer Hand zu werfen, wie der HERR geredet hat.
Und wenn Euer Sohn Euch in der Zukunft fragt: Was bedeuten die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Dann sollt Ihr Euren Sohn sagen: Wir waren Pharaos Gefangenen in Ägypten und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR zeigte Zeichen und Wunder, groß und klein, auf Ägypten, auf Pharao und auf seine ganze Familie vor unseren Augen.
Und er brachte uns von dort heraus, damit er uns hineinbringen konnte, um uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, alle diese Rechte zu erfüllen, den HERRN, unseren Gott, für unser Gut zu fürchten, damit er uns bewahrt, wie es bis heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir all diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, tun, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land bringt, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, und viele Völker vor Euch herausgeworfen hat, die Hittiten, die Girgashiten, die Amoriter, die Canaaniter, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusites, sieben Nationen, die größer und mächtiger sind als Ihr.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch ausliefert, so sollt Ihr sie schlagen und völlig zerstören. Ihr sollt nicht mit ihnen einen Bund schlagen, noch ihr sollt ihr mit ihnen Barmherzigkeit zeigen.
Ihr sollt weder mit ihnen heiraten, noch sollt Ihr Eure Tochter seinem Sohn geben, noch sollt Ihr seine Tochter Euren Sohn nehmen.
Denn sie werden Euren Sohn davon abwenden, mich zu verfolgen, damit sie anderen Göttern dienen können. So wird der Zorn des HERRN auf Euch auslöschen und plötzlich dich vernichten.
Aber so sollt Ihr mit ihnen umgehen: Ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Bilder zerstören, ihre Gräber zerstören und ihre Gräber mit Feuer verbrennen.
Ihr seid dem HERRN, Euer Gott, ein heiliges Volk. Der HERR, Euer Gott, hat Euch zum eigenständigen Volk erwählt, über alle Menschen auf Erden.
Und der HERR hat Euch nicht geliebt, noch Euch erwählt, weil Ihr mehr wart als jedes Volk; denn Ihr wart das kleinste Volk aller Völker.
Aber weil der HERR Euch liebte und den Eid hielt, den er Eure Väter geschworen hatte, hat der HERR Euch mit einer mächtigen Hand herausgebracht und Euch aus dem Hause der Knechte herausgelöst, aus der Hand Pharaos, des Königs von Ägypten.
Also wisset, dass der HERR, Euer Gott, ein Gott ist, ein treuer Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit mit denen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote tausend Generationen anbehalten.
Und er zahlt denen, die ihn hassen, vor Augen, dass sie vernichtet werden. Wer ihn hasst, der wird ihn auch vor Augen zahlen.
Und so sollt Ihr die Gebote und die Satzungen und die Urteile halten, die ich Euch heute befehle, um sie zu tun.
Und darum soll der HERR, Euer Gott, Euch den Bund und die Barmherzigkeit halten, die er Eurem Vater geschworen hatte, wenn Ihr diesen Urteilen hört und sie achtet und tut.
Und er wird dich lieben, dich segnen und vermehren. Er wird auch die Frucht Eurer Wunde und die Frucht Eurer Landes segnen, Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl, die Erhöhung Eurer Kinder und die Herden Eurer Schafe in dem Land, das er Eurem Vater geschworen hat, Euch zu geben.
Ihr werdet über alle Menschen gesegnet werden: Es wird weder Männchen noch Weibchen in Eurer Mitte noch in Eurer Rinderwelt schwanger sein.
Und der HERR wird Euch alle Krankheiten nehmen und Euch keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, opfern, sondern alle, die Euch hassen, alle opfern.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch überliefert, sollt Ihr vernichten; Euer Auge sollt nicht um sie wüten, und Ihr sollt nicht ihren Göttern dienen, denn das wird Euch ein Falle sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Nationen sind mehr als ich; wie kann ich sie entziehen?
Habt keine Angst vor ihnen, sondern erinnert daran, was der HErr, Euer Gott, Pharao und ganz Ägypten getan hat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen sahen und die Zeichen und Wunder und die mächtige Hand und den ausgedehnten Arm, mit dem der HErr, Euer Gott, Euch herausbrach. So soll der HErr, Euer Gott, dem ganzen Volk tun, von dem Ihr fürchtet seid.
Und der HERR, Euer Gott, wird ihnen das Hornnet schicken, bis alle, die übrig sind und sich vor Euch verbergen, vernichtet werden.
Ihr müsst Euch von ihnen nicht erschrecken, denn der HERR, Euer Gott, ist unter Euch, ein mächtiger und schrecklicher Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker von klein auf klein vor Euch ausrotten. Ihr könnt sie nicht sofort verzehren, so dass die Tiere des Feldes nicht mehr zu Euch kommen.
Aber der HERR, Euer Gott, wird sie Euch überbringen und sie mit großer Gewalt vernichten, bis sie vernichtet werden.
Und er wird ihre Könige in Euer Hand übergeben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel zerstören. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie zerstören würdet.
Ihr sollt ihre Götter mit Feuer verbrennen. Ihr sollt nicht das Silber oder das Gold, das auf ihnen ist, an sich nehmen, damit Ihr nicht in ihr verstrickt werdet, denn das ist für den HERRN, Euren Gott, eine Greuel.
Also sollt Ihr keine Greuel in Euer Haus bringen, damit Ihr nicht so ein Fluch wäret wie sie. Doch Ihr sollt sie ganz verabscheuen und ganz abscheuen, denn sie ist ein Fluch.
Ihr sollt alle Gebote befolgen, die ich Euch heute geboten habe, damit Ihr lebt und wachsen und das Land besitzt, das der HERR Eurem Vater geschworen hat.
Und Ihr werdet Euch an den ganzen Weg erinnern, den der HErr, Euer Gott, Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt hat, um Euch zu erniedrigen und Euch zu beweisen, um zu erfahren, was in Eurem Herzen steckt, ob Ihr seine Gebote befolgt wollt oder nicht.
Und er hat dich gedemütigt und zu Hunger gebracht und Euch mit Manna gefüttert, das Ihr nicht wußte und nicht auch Eure Väter nicht wußten. Um es Euch zu zeigen, dass man nicht nur mit Brot lebt, sondern mit jedem Wort, das aus dem Munde des HERRN kommt, der Mensch lebt.
Eure Kleider haben Euch in diesen vierzig Jahren nicht verwundet, und Euer Fuß hat nicht gewellt.
Also sollt Ihr in Eurem Herzen denken, wie ein Mensch seinen Sohn züchtet, so züchtet auch der HERR, Euer Gott, Euch.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten, seine Wege zu gehen und ihm zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, bringt Euch in ein gutes Land, ein Land von Wasser Bächen, von Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Weinbergen, Feigenbäumen und Granaten; ein Land von Öl- und Olivenöl und Honig.
Ein Land, in dem Ihr Brot essen sollt, ohne Mangel; ein Land, in dem nichts fehlt; ein Land, in dem Steine aus Eisen sind und von dessen Hügeln Ihr Messing bauen könnt.
Wenn Ihr gegessen und voll seid, dann sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, für das Gute Land segnen, das er Euch gegeben hat.
Und achtet darauf, dass Ihr den HERRN, Euer Gott, nicht vergisst, wenn Ihr seine Gebote, seine Urteile und seine Satzungen nicht achtet, die ich Euch heute gebiete.
Denn wenn Ihr gegessen und voll seid und wohlhabende Häuser erbaut habt und in ihnen wohnt,
Und wenn Eure Herden und Eure Herden wachsen, und Ihr Silber und Ihr Gold wachsen, und alles, was Ihr habt, wachsen,
Dann sollt Ihr Euer Herz erheben und den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Lande Ägyptens aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht hat.
Wer dich durch diese große und furchtbare Wüste führte, wo es keine Wasser gab, wo es glühende Schlangen und Skorpione und Dürre gab. Er brachte Euch Wasser aus dem Felsen der Schwindel heraus.
Der hat Euch in der Wüste mit Manna gefüttert, das Eure Väter nicht gewusst hatten, um Euch zu erniedrigen und um Euch zu beweisen, Euch am Ende Eures Guten zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Macht meiner Hand haben mir dieses Reichtum gebracht.
Doch erinnert Euch an den HERRN, Euren Gott, denn er gibt Euch Macht, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund feststellt, den er Eurem Vater geschworen hat, wie er heute noch ist.
Und wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, überhaupt vergessen und nach anderen Göttern wandelt und ihnen dient und sie vereint, so bezeuge ich heute gegen Euch, dass Ihr wahrlich vernichten werdet.
Wie die Heiden, die der HERR vor Euch zerstören wird, so sollt Ihr verfallen, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Hört, Israel, heute sollt Ihr über Jordanien gehen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst, große und bis zum Himmel befestigte Städte.
Ein großes und hohes Volk, die Kinder der Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt, dass sie sagen: Wer kann vor den Kindern Anak stehen?
Darum müsst Ihr heute verstehen, dass der HERR, Euer Gott, vor Euch hinübergeht. Er wird sie wie ein brennendes Feuer zerstören und vor Euch hinabbringen. Also sollt Ihr sie heraustreiben und sie schnell zerstören, wie der HERR Euch gesagt hat.
Und redet nicht in Eurem Herzen, nachdem der HErr, Euer Gott, sie aus Eurer Sicht herausgeworfen hat und gesagt hat: Aus meiner Gerechtigkeit hat der HErr mich hineingebracht, dieses Land zu besitzen; doch wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HErr sie aus Eurer Sicht heraus.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit, oder wegen Euren Aufrechten Herzens sollt Ihr ihr ihr ihr ihr Land besitzen, sondern wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HErr, Euer Gott, sie aus Eurer Gegenwart heraus, und damit er das Wort ausübt, das der HErr Euren Vätern Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Darum müsst Ihr erkennen, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses schöne Land nicht schenkt, um es in Besitz zu nehmen, wegen Eurer Gerechtigkeit, denn Ihr seid ein verdorbenes Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wut erregt habt, in der Wüste: Von dem Tag an, als Ihr aus Ägypten gegangen seid, bis Ihr hierher kamt, seid Ihr gegen den HERRN rebelliert.
Ihr habt auch in Horeb den HERRN zum Zorn trieben, so dass der HERR wütend war, dass Ihr vernichtet wurdet.
Und als ich auf den Berg hinaufgestiegen war, um die Tische aus Stein zu empfangen, die Tische des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hat. Dann wohnte ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg und aß weder Brot noch Wasser.
Und der HERR gab mir zwei Tische aus Stein, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren und auf denen alle Worte geschrieben waren, die der HERR mit Euch im Berg geredet hatte, mitten im Feuer, an dem Tag der Versammlung.
Und am Ende von vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR die zwei Tische aus Stein, die Tische des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und zieht schnell herab von hier; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, hat sich verdorben; es ist schnell weg von dem Weg, den ich ihnen geboten habe, und es ist ein geschmolzenes Bild geworden.
Und der HERR sprach zu mir und sprach: Ich habe dieses Volk gesehen und siehe, es ist ein stumpfes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie zerstöre und ihren Namen unter dem Himmel verschlingen kann, und ich werde Euch zu einer Nation machen, die mächtiger und größer als sie ist.
Und ich drehte mich um und kam herab aus dem Berg, und der Berg brannte mit Feuer. Und die beiden Tische des Bundes lagen in meinen beiden Händen.
Und ich sah und, siehe, Ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch zu einem geschmolzenen Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell dem Weg, den der HERR Euch geboten hatte, entzogen.
Und ich nahm die beiden Tafeln und cast sie aus meinen Händen und brach sie vor Eurem Auge.
Und ich fiel vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN herab, wie zuvor. Ich habe weder Brot noch Wasser gegessen, wegen all eurer Sünden, die Ihr getan habt, vor dem HERRN ungerecht zu tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Denn ich fürchtete den Zorn und die Hitze, mit der der HErr wider Euch wütend war, um Euch zu vernichten. Doch der HErr hörte mich auch damals an.
Und der HERR war sehr wütend über Aaron, dass er vernichtet wurde. Und zugleich betete ich für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und brannte es mit Feuer, und drückte es, und befestigte es sehr klein, bis es klein wie Staub war. Und ich schickte den Staub dorthin in den Bach, der aus dem Berg herabkam.
Und in Taberah, Massah und Kibrothhattaavah habt Ihr den HERRN zum Zorn trieben.
Also, als der HERR Euch aus Kadeshbarnea sandte und sprach: Ihr sollt hinaufsteigen und das Land besitzen, das ich Euch gegeben habe; und Ihr rebelliertet gegen das Gebot des HERRN, Eures Gottes, und habt ihm nicht geglaubt und seiner Stimme nicht gehorcht.
Ihr habt sich wider den HERRN rebelliert, seit ich Euch kennengelernt habe.
Und so fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN, wie ich zuvor fiel, denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Und darum betete ich zu dem HERRN und sprach: Fürst HERR, zerstöre nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Euren Glanz erlöst habt, das Ihr mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgebracht habt.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaac und Jakob. Schaut nicht auf die Härte dieses Volkes hin, auf ihre Bosheit oder auf ihre Sünde.
Möge das Land, aus dem Ihr uns herausgebracht habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht ins Land brachte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Eure mächtige Macht und Euren ausgedehnten Arm herausgebracht habt.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu mir: Schöpft zwei Tische aus Stein, wie die ersten. Kommt zu mir auf den Berg und macht Euch eine ark aus Holz.
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die in den ersten Tafeln waren, die Ihr brach, und Ihr werdet sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus shittimholz und schüttelte zwei Tische aus Stein, wie bei den ersten, und ging auf den Berg und hatte die beiden Tische in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tafeln, gemäß dem ersten Schreiben, die zehn Gebote, die der HERR Euch auf dem Berg aus dem Feuer des Tages der Versammlung geredet hatte. Und der HERR gab sie mir.
Und ich trat auf und kam aus dem Berg herab und legte die Tische in die Arche, die ich gemacht hatte. Und sie sind da, wie der HERR mir geboten hatte.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise von Beeroth der Kinder Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und wurde dort begraben. Und sein Sohn Eleazar diente an seiner Statt als Priester.
Von dort reisten sie hinauf nach Gudgodah und von Gudgodah nach Jotbath, ein Land voller Flüssen und Wasser.
Zu jener Zeit trennte der HERR die Stamme Levi, um die Lade des Bundes des HERRN zu tragen und vor dem HERRN zu stehen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis heute.
Also hat Levi weder Anteil noch Erbe bei seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbe, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb auf dem Berg vierzig Tage und vierzig Nächte. Und der HERR hörte mich auch damals an, und der HERR wollte nicht, dass Ihr vernichtet würdet.
Und der HERR sprach zu mir: Stehet auf und macht Eure Reise vor dem Volk, damit sie hineingehen und das Land besitzen, das ich ihren Vätern geschworen habe, sie zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HErr, Euer Gott, von Euch? Nur, den HErrn, Euer Gott, zu fürchten, alle seine Wege zu gehen, ihn zu lieben und dem HErrn, Euer Gott, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen zu dienen.
Ihr sollt die Gebote des HERRN und seine Rechte halten, die ich Euch heute befehle, um Eure Güte zu dienen?
Und siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der Gott Euer des HErrn, auch die Erde und alles, was sie enthält.
Nur der HERR hatte Freude an Euren Vätern, sie zu lieben, und er erwählte nach ihnen ihre Samen, sogar Ihr über alle Völker, wie es heute ist.
Beschnittt daher Eures Herzens die Vorderhaut und seid nicht mehr entrückt.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten. Er ist ein großer Gott, mächtig und schrecklich, er achtet weder auf Menschen noch auf Belohnung.
Er erfüllt das Urteil des Vaterlosen und der Witwe und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Also liebt Ihr den Fremden, denn Ihr wart im Lande Ägyptens Fremde.
Und der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten. Er sollt Ihr dienen, und zu ihm sollt Ihr schließen und seinem Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der für Euch diese großen und furchtbaren Dinge getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter kamen mit dreißigundzwanzig Mann nach Ägypten, und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch als Sterne des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Befehle, seine Satzungen, seine Urteile und seine Gebote stets bewahren.
Und merkt es heute. Ich spreche nicht mit Euren Kindern, die die Strafe des HERRN, Eures Gottes, nicht gesehen haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen ausgedehnten Arm,
Und seine Wunder und seine Taten, die er mitten in Ägypten Pharao, dem König von Ägypten, und seinem ganzen Land vollbrachte.
Und was er mit der Armee Ägyptens getan hat, mit ihren Pferden und ihren Wagenn; wie er das Wasser des Roten Meeres überflutete, als sie nach Euch verfolgten; und wie der HERR sie bis heute vernichtet hat.
Und was er Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr hierher kamt.
Und was er mit Dathan und Abiram getan hat, den Söhnen Eliab, Reubens Sohn. Wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Haushalte und ihre Zelte und alles, was sie besaßen, mitten in ganz Israel verschluckte.
Aber Eure Augen haben all die großen Taten des HERRN gesehen, die er vollbracht hat.
Also sollt Ihr alle Gebote halten, die ich Euch heute gebote, damit Ihr stark werdet und das Land besitzt, wo Ihr es besitzen wollt.
Und damit Ihr Eure Tage in dem Land verlängern könnt, das der HERR Euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihren Nachkommen zu geben. Ein Land, in dem Milch und Honig fließen.
Denn das Land, in dem Ihr hineingeht, um es zu besitzen, ist nicht so wie das Land Ägypten, von dem Ihr herauskamt, wo Ihr Eure Samen sätet und mit Euren Füßen bewässert habt, wie ein Garten der Kräuter.
Doch das Land, in dem Ihr es besitzen sollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern und trinkt Wasser des Regens des Himmels.
Ein Land, das von dem HERRN, Euer Gott, gepflegt wird. Der Blick des HERRN, Euer Gott, blickt auf dieses Land stets, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und wenn Ihr allmählich meine Gebote anhört, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Euer Gott, zu lieben und ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist zu dienen,
Dass ich Euer Land zu seinem Recht Regen wecken werde, das erste und das letzte Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und in Euren Feldern werde ich Gras für Euer Vieh schicken, damit Ihr essen und voll werdet.
Haltet Euch aufrecht, dass Euer Herz nicht betrügt wird, und Ihr Euch abwendet und anderen Göttern dient und sie vereint.
Und dann soll der Zorn des HERRN in Eurer Wut strömen und er den Himmel verschließen, damit es kein Regen gibt und das Land nicht fruchtbar ist, und damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land entkommen werdet, das der HERR Euch gibt.
Also sollt Ihr diese Worte in Euer Herz und in Euer Seele legen und sie als Zeichen auf Eurer Hand binden, damit sie als Vorderseiten zwischen Euren Augen sind.
Und Ihr sollt ihre Kinder lehren, wenn Ihr in Euer Haus seid und unterwegs seid, wenn Ihr auf dem Boden seid und wenn Ihr auf dem Boden seid.
Und schreibt sie auf die Türstellen Eures Hauses und an Eure Tore.
Damit Eure Tage und die Tage Eurer Kinder im Lande vermehrt werden, das der HERR Eurem Vater geschworen hat, ihm zu geben, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Wenn Ihr all diese Gebote bewahrt, die ich Euch gebisse, wenn Ihr sie tut, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt, wenn Ihr all seine Wege wandelt und Euch ihm anschließt,
Dann wird der HERR all diese Völker aus Euer Angesicht heraustreiben, und Ihr werdet größere Nationen besitzen, die mächtiger sind als Ihr selbst.
Jeder Ort, an dem Eure Füße wandern, soll Euer sein: Aus der Wüste und dem Libanon, vom Fluß Euphrat bis zum äußersten Meer. Eure Küste soll Euer sein.
Niemand wird es schaffen, Euch zu stellen; denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf dem Ihr streben werdet, wie er Euch gesagt hat.
Siehe, ich stelle Euch heute einen Segen und einen Fluch vor.
Ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Euer Gott, gehorcht, die ich Euch heute befehle.
Und ein Fluch, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, aber den Weg, den ich Euch heute befehle, verzichtet, um nach anderen Göttern zu gehen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, als der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in das Ihr seid gegangen, um es zu besitzen. Und Ihr werdet dem Berg Gerizim den Segen geben und dem Berg Ebal den Fluch.
Werden sie nicht an der anderen Seite Jordaniens, an dem Weg, an dem die Sonne hinuntergeht, im Land der Kanaaniter, die im Kampf gegen Gilgal neben den Ebenen von Moreh wohnen?
Ihr sollt über den Jordan hinausgehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sollt es besitzen und dort wohnen.
Und ihr sollt all die Rechte und Urteile tun, die ich Euch heute gesetzt habe.
Dies sind die Gesetze und Gerichte, die Ihr auf dem Land tun sollt, das der HErr, der Gott eurer Väter, Euch gegeben hat, um es zu besitzen, all die Tage, die Ihr auf Erden lebt.
Ihr werdet alle Orte zerstören, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Säulen zerbrechen und ihre Gräben mit Feuer verbrennen, und Ihr sollt die Gestürten ihrer Götter zerstören und ihre Namen aus diesem Ort heraus verderben.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, das nicht tun.
Doch den Ort, den der HERR, Euer Gott, aus Euren Stämmen auswählen wird, um seinen Namen dorthin zu setzen, den sollt Ihr seinen Wohnort suchen, und dorthin sollt Ihr kommen.
Und dort sollt Ihr Euer Brandopfer und Euer Opfer und Euer Zehntel bringen und Euer Handopfer und Euer Gelübde und Euer Freiwilligesopfer und die Erstlinge Eurer Herde und Eurer Herde aufheben.
Und dort werdet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen. Und Ihr werdet euch freuen über all, was Ihr und Eure Haushalte empfangen habt, wofür der HERR, Euer Gott, Euch segnete.
Ihr sollt nicht nach all dem tun, was wir hier heute tun, jeder Mensch tut, was er für richtig hält.
Ihr seid noch nicht zu dem Rest und zu dem Erbe gekommen, den der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Und wenn Ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbteil gibt und Euch Ruhe über all Eure Feinde gibt, damit Ihr in Geborgenheit wohnt.
Dann wird der HERR, Euer Gott, einen Ort wählen, an dem sein Name wohnen soll. Dort sollt Ihr alles bringen, was ich Euch geboten habe, Eure Brandopfer und Eure Opfer, Eure Zehntel und Eure Schwertopfer und alle Eure Gelübde, die Ihr dem HERRN geschworen habt.
Und Ihr sollt sich vor dem HERRN, Euer Gott, freuen: Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter und Eure Diener und Eure Knechte und der Levit, der in Euren Toren ist, der Euch weder Anteil noch Erbe hat.
Hütet Euch vor, dass Ihr Eure Brandopfer nicht überall, den Ihr seht, opfert.
Aber an dem Ort, den der HERR in einer der Stämme Eurer auswählen wird, sollt Ihr Eure Brandopfer darstellen, und dort sollt Ihr tun, was ich Euch geboten habe.
Jedoch sollt Ihr Fleisch in allen Euren Toren töten und essen, was Eure Seele nach sucht, gemäß dem Segen des HERRN, Eures Gottes, das er Euch gegeben hat: Unrein und Rein sollt es essen, wie ein Roebuck und wie ein Herz.
Nur Ihr sollt das Blut nicht essen, sondern als Wasser auf die Erde gießen.
In Euren Toren sollt Ihr nicht den Zehntel Eurer Ernte essen, oder Wein oder Öl, oder die Erstlinge Eurer Herde oder Euer Herde, noch jenes von Euren Gelübden, noch jenes von Euren Freiwilligenopfern, noch jenes von Euren Schwertopfern.
Aber Ihr sollt sie essen vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Eures Gottes, erwähnen wird: Ihr, Euer Sohn, Euer Tochter, Euer Knecht und Euer Knechtservant und der Levit in Euren Toren. Und Ihr sollt Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Ihr Eure Hände vollbracht habt.
Beachtet Euch selbst, dass Ihr den Leviten nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen vergrößert, wie er Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch essen will; Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele sehnt.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, Euch als Namensträger erwählt hat, Euch zu fern ist, so sollt Ihr Euer Herde und Euer Herde töten, die der HERR Euch gegeben hat, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Toren essen, was Eure Seele verlangt.
So wie Rehe und Hirte gegessen sind, so sollt Ihr sie essen. Unrein und rein sollt sie essen.
Nur solltet Ihr das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben. Und das Leben solltet Ihr nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr sollt ihn nicht essen, sondern als Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt es nicht essen, damit es Euch und Euren Nachkommen wohl gehe, wenn Ihr das tut, was recht vor dem HERRN steht.
Nur Eure heiligen Dinge, die Ihr habt, und Eure Gelübde sollt Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR erwähnen wird.
Und Euer Brandopfer, das Fleisch und das Blut, sollt Ihr auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, legen; und das Blut Eurer Opfer sollt Ihr auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, gießen, und das Fleisch sollt Ihr essen.
Sehet und höret all diese Worte, die ich Euch gebote, damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder ewig nach Euch streben, wenn Ihr das tut, was gut und recht vor dem Angesicht des HERRN, Eures Gottes, ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Nationen von Eurer Hand abschrottet, wohin Ihr sie besitzen wollt, und Ihr siebt und wohnt in ihrem Land.
Haltet Euch vor, dass Ihr Euch nicht in die Falle zieht, wenn Ihr sie verfolgt, nachdem sie von Euch entfernt zerstört wurden, und dass Ihr Euch nicht nach ihren Göttern fragt, wie diese Völker ihren Göttern dienten? So werde ich es auch tun.
Das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun; denn alle Greuel des HERRN, die er hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn selbst ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern im Feuer verbrannt.
Was ich Euch gebisse, so tut es! Ihr sollt weder hinzufügen noch verringern.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Träumender aus Träumen erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und das Zeichen oder das Wunder geschah, von dem er zu Euch sprach und sprach: Lasst uns andere Götter verfolgen, die Ihr nicht kennt, und lasst uns ihnen dienen.
Hört nicht auf die Worte des Propheten oder des Träumenden, denn der HErr, Euer Gott, beweist Euch, ob Ihr den HErrn, Euer Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzem Geist liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, gehorchen, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, und ihm dienen und ihm widmen.
Und dieser Prophet oder dieser Träumer soll getötet werden, weil er geredet hat, Euch dem HERRN, Eurem Gott, zu entziehen, der Euch aus dem Land Ägypten brachte und aus dem Hause der Knechtschaft entlöste. Er soll Euch entziehen von dem Weg, den der HERR, Euer Gott, Euch befahl, zu gehen. Also sollt Ihr das Böse von Eurer Mitte entziehen.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eurer Mutter, oder Euer Sohn, oder Eure Tochter, oder Eure Gattin oder Euer Freund, der als Euer eigenes Wesen ist, Euch heimlich lockt und sagt: Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, Euer und Eure Väter.
Von den Göttern des Volkes, die Euch umgeben sind, nahe oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm nicht zustimmen, erhört ihm nicht, Euer Auge sollt ihm nicht weinen, er sollt Euch nicht entschuldigen, er sollt Euch nicht entschuldigen.
Doch Ihr sollt ihn töten; zuerst sollt Ihr ihn töten, und danach sollt Ihr alle das Volk töten.
Und mit Steinen sollt Ihr ihn steinigen, damit er stirbt, weil er Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, treiben will, der Euch aus dem Lande Ägyptens herausgeführt hat, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und ganz Israel wird hören und fürchten und nicht mehr solche Bosheit tun, wie sie von Euch ist.
Solltet Ihr in einer eurer Städte sagen hören, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, dort zu wohnen, und sagen:
Einige Männer, die Kinder von Belial, sind aus Eurer Mitte hinausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt.
Dann sollt Ihr nachfragen und nachfragen und mühelos nachfragen; und siehe, ob es wahr ist und wahrhaftig ist, dass eine solche Greuel unter Euch hergerichtet ist.
Ihr werdet die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert des Schwerts schlagen, und sie und alles, was sie enthält, und ihre Vieh mit dem Schwert des Schwerts völlig zerstören.
Und ihr sollt alle ihre Beute in die Mitte ihrer Strassen versammeln und die Stadt und alle ihre Beute mit Feuer verbrennen, für den HERRN, Euer Gott. Und sie wird ewig eine Haube sein, sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und nichts des Fluchens sollt Ihr ergreifen, damit der HERR sich von seiner Wut weicht und Euch mit Barmherzigkeit ermahnt und mit Mitgefühl auf Euch aufrichtet und Euch vermehrt, wie er Eurem Vater geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, und all seine Gebote hältt, die ich Euch heute befehle, so sollt Ihr tun, was recht ist in den Augen des HERRN, Eures Gottes.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Euers Gottes: Ihr sollt Euch weder selbst zerreißen noch zwischen den Augen eine Haarhaut machen für die Toten.
Ihr seid dem HERRN, Euer Gott, ein heiliges Volk, und der HERR hat Euch als eigenartiges Volk erwählt, über alle Völker auf Erden hinaus.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt: die Ochsen, die Schafe und die Ziege.
Die Hirte, die Roebuck, die Hirte, die wilde Ziege, die Pygarg, die wilde Ochse und die Chamois.
Und jede Bestie, die ihre Koppfer trennt und die Koppfer in zwei Klauen schneidet und die Kusche unter den Tieren schmeckt, sollt Ihr essen.
Jedoch sollt Ihr diese nicht essen, die die Kusche schmecken oder die Kofferhaube teilen, wie ein Kamel, ein Hase und ein Kuscheus. Denn sie schmecken die Kusche, aber teilen nicht die Kofferhaube. Darum sind sie für Euch unrein.
Und die Schweine ist unrein für Euch, weil sie die Schäfe unterteilt und nicht die Kusche schmeckt. Ihr sollt weder ihr Fleisch essen noch ihre Totenhaut berühren.
Ihr sollt dies essen von allem, was in den Wassern ist. Ihr sollt alles essen, was Finde und Waage hat.
Und das, was keine Finde und Waage hat, sollt Ihr nicht essen; es ist unrein für Euch.
Von allen reinen Vögeln werdet Ihr essen.
Aber dies sind sie, von denen Ihr nicht essen sollt: Der Adler, der Osifrage und der Ospray.
Und der glede und der Drache und der Vulkan nach seinem Geschlecht,
Und jeder Raven nach seinem Geschlecht,
Und die Eule und der Nachthawk und der Kuck und der Falke ihrergleichen,
Die kleine Eule, die große Eule und der Schwan,
Und die Pelikane, die Gier eagle und die Kormorane,
Und der Sturm, der Heron nach dem Heron, der Kugelflügel und die Fledermäuse.
Und jedes kräuliche Ding, das fliegt, ist für Euch unrein: Ihr sollt es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Ihr sollt nichts essen, das von selbst stirbt. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren liegt, damit er es essen kann; oder Ihr sollt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid dem HErrn, Eurem Gott, ein heiliges Volk. Ihr sollt kein Kind in seiner Mutter Milch versinken.
Ihr sollt wahrlich die Zehntel Eurer Saat stärken, die das Feld Jahr für Jahr hervorbringt.
Und ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort essen, an dem er seinen Namen dort legen wird, den Zehntel Eurer Ernte, Euren Wein und Euren Öls, und die Erstlinge Eurer Herden und Eurer Herde, damit Ihr den HERRN, Euren Gottes, für immer fürchten könnt.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, dass Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort zu fern von Euch ist, den der HERR, Euer Gott, dort seinen Namen setzen wird, wenn der HERR, Euer Gott, Euch segnet.
Dann sollt Ihr das Geld in Geld umwandeln, das Geld in Euer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird.
Und Ihr sollt dieses Geld für alles spenden, wonach Eure Seele Lust hat, für Rinder oder Schafe, Wein oder starkes Getränk oder für alles, wonach Eure Seele Lust hat. Und Ihr sollt dort vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, und Ihr sollt frohlocken, Ihr und Euer Haushalt.
Und den Leviten, der in Euren Toren liegt, sollt Ihr nicht vergeben, denn er hat Euch weder Anteil noch Erbe.
Am Ende von drei Jahren sollt Ihr alle Zehntel Euer Erträges im selben Jahr herausbringen und in Eure Tore legen.
Und der Levit und der Fremde und die Waisenlose und die Witwe, die in Euren Toren sind, werden kommen und essen und zufrieden sein, damit der HErr, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre sollt Ihr entlassen werden.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Schuldner, der etwas seinem Nächsten gelieht hat, soll es freigeben; er soll es weder seinem Nächsten noch seinem Bruder entziehen; denn es heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden magt Ihr es wieder fordern, aber das, was Ihr mit Eurem Bruder habt, sollt Ihr entlassen.
Außer, wenn kein Armen unter Euch ist; denn der HERR wird Euch in dem Lande segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, um es zu besitzen.
Nur, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, aufmerksam zuhört, um all diese Gebote zu erfüllen, die ich Euch heute gebiete.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr sollt vielen Völkern leihen, aber nicht empfangen; und Ihr sollt vielen Völkern herrschen, aber sie werden Euch nicht herrschen.
Wenn jemand von Euren Brüdern in Eurer Lande, das der HErr, Euer Gott, Euch gibt, ein armes Männchen in Eurer Mitte findet, so sollt Ihr Eures Herzens nicht hartnäckig sein, und Ihr sollt Eure Hand Eures armen Bruders nicht entziehen.
Aber Ihr werdet ihm Euren Hände weit öffnen und ihm gewiss genug leihen, um seine Not zu befriedigen, was er will.
Hütet Euch vor einem Gedanken in Eurem bösen Herzen, der sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Freilassung, ist nahe; und Ihr seid böses Auge gegen Euren armen Bruder, und Ihr gibt ihm nichts; und er ruft den HERRN gegen Euch, und es ist eine Sünde für Euch.
Ihr sollt ihm gewiss geben, und Euer Herz wird nicht leiden, wenn Ihr ihm etwas gibt, weil der HERR, Euer Gott, Euch für all Eure Werke segnet, und für alle Eure Taten.
Denn die Armen werden das Land nie verlassen. Darum befehle ich Euch: Ihr sollt Eure Hände Eurem Bruder, Eurem Armen und Eurem Bedürftigen in Eurem Land öffnen.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer, oder eine Hebräerin, Euch verkauft werden und sechs Jahre für Euch dienen, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch entlassen.
Und wenn Ihr ihn entfesselt habt, sollt Ihr ihn nicht entgehen lassen.
Ihr sollt ihn aus Eurer Herde, aus Eurer Erde und aus Eurer Weinpresse zügig versorgen; von dem, was der HERR, Euer Gott, Euch segnete, sollt Ihr ihm geben.
Und erinnert daran, dass Ihr in Ägypten gefangen wart und der HERR, Euer Gott, Euch entlöste. Darum befehle ich Euch heute dieses.
Und wenn er zu Euch spricht, ich werde nicht entgehen, weil er Euch und Euer Haus liebt, weil er in Frieden mit Euch ist.
Dann nehmt Ihr einen Aul und schießt ihn durch sein Ohr zur Tür, und er wird Eurer Diener für immer sein. Und auch Eurem Diener sollt Ihr so tun.
Es wird dir nicht schwer erscheinen, wenn Ihr ihn entlassen wollt, denn er war für sechs Jahre für Euch ein doppelter Diener, und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen, was Ihr tut.
Und alle Erstlinge, die aus Eurer Herde und aus Eurer Herde kommen, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geheiligt werden. Ihr sollt nicht mit Eurer Erstlinge streiten, und Ihr sollt auch mit Eurer Schafe streicheln.
Ihr sollt es Jahr für Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, Euer und Euer Haus.
Und wenn es einen Mangel hat, so als wäre es ein Lahm oder ein Blinder oder ein böser Mangel, sollt Ihr es dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr sollt ihn in Euren Toren essen: Der Unclean und der Reine sollen ihn essen, wie die Roebuck und wie das Herz.
Nur sollt Ihr ihr ihr Blut nicht essen, sondern es als Wasser auf den Boden gießen.
Seid im Monat Abib, und spendet den Passah dem HERRN, Euer Gott. Denn im Monat Abib brachte der HERR, Euer Gott, Euch nachts aus Ägypten heraus.
Darum sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, dem Passah aus der Herde und aus der Herde opfern, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, um seinen Namen dort anzubringen.
Ihr sollt kein ungesäuertes Brot mit ihm essen; sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot mit ihm essen, sogar das Brot des Leidens; denn Ihr kamt zügig aus dem Lande Ägypten, damit Ihr den Tag, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten kamt, in Euren ganzen Lebenstagen erinnert.
Und in Eurer ganzen Küste sollt Ihr sieben Tage lang kein gepflastertes Brot essen, und das Fleisch, das Ihr am ersten Abend opfert habt, soll bis zum Morgen die ganze Nacht über bleiben.
Ihr sollt nicht in Euren Toren das Passahopfer opfern, das der HErr, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, seinen Namen einlegen will, sollt Ihr am Abend, am Sonnenuntergang und zu dem Zeitpunkt, als Ihr aus Ägypten kamt, die Passah opfern.
Und ihr sollt es tun und essen an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, und am Morgen sollt Ihr Euch umkehren und zu Euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag sollt Ihr die Ehre des HERRN, Eures Gottes, feiern. Ihr sollt daran nichts tun.
Ihr sollt sieben Wochen zählen: Beginnt, die sieben Wochen zu zählen, da Ihr anfängt, die Sichel zum Korn zu legen.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einem Tribut des Freiwilligen offerings aus Eurer Hand richten, den Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenken sollt, wie der HERR, Eures Gottes, Euch segnet hat.
Und Ihr sollt sich vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen: Ihr, Euer Sohn, Euer Tochter, Euer Knecht, Euer Knechtjungfer, Euer Knechtjungfer, der Lewe in Euren Toren, der Fremde, der Vaterlose und die Witwe unter Euch an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, um seinen Namen dort zu setzen.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten gefangen wart, und befolgt und tut diese Satzungen.
Ihr sollt das Fest der Tabernakel sieben Tage lang feiern, nachdem Ihr all Eure Milch und Wein gesammelt habt.
Und in Eurem Fest sollt Ihr fröhlich sein, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Euer Diener und Euer Knecht und der Levit, der Fremde und der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Und an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, sieben Tage feiert werden. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in all Eurer Erhöhung und in allen Werken Eurer Hände. Darum sollt Ihr Euch rühmen.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen, an dem Ort, den er sich erwähnen wird, bei dem Fest des ungesäuerten Brotes, bei dem Fest der Wochen und bei dem Fest der Hütten. Und sie sollen nicht vor dem HERRN erscheinen, da sie leer sind.
Jeder Mensch soll geben, was er geboten hat, gemäß dem Segen des HERRN, Euer Gott, das er Euch gegeben hat.
Ihr sollt in allen euren Toren, die der HErr, Euer Gott, Euch gibt, Richter und Offiziere aus Euren Stämmen machen, und sie sollen das Volk mit gerechtem Recht richten.
Ihr sollt nicht das Gericht richten, Ihr sollt keine Menschen respektieren, und Ihr sollt auch keine Gabe nehmen, denn eine Gabe verschließt die Augen der Weisen und verfällt die Worte der Gerechten.
Ihr sollt dem völlig gerechten folgen, damit Ihr leben und das Land erben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Ihr sollt dem Altar des HERRN, Eures Gottes, nahe keinen Baumhaufen pflanzen, den Ihr selbst machen sollt.
Ihr sollt auch kein Bild aufstellen, das der HErr, Euer Gott, verabscheut.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, keine Hühner oder Schafe opfern, die Mängel haben oder irgendeinem Übel gegenüberstehen; denn das ist für den HERRN, Euren Gott, eine Abscheulichkeit.
Wenn jemand von Euch, ein Mann oder eine Frau, den der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, in Angesicht des HERRN, Euer Gottes, eine Bosheit vollbracht hat, indem er seinen Bund überschritten hat,
Und er dient anderen Göttern und vereint sie, sei es die Sonne oder der Mond oder irgendeine der Heerscharen des Himmels, die ich nicht geboten habe.
Und es sollt Euch gesagt werden, und Ihr habt davon gehört und nachgefragt. Und siehe, es ist wahr, und das ist sicher, dass solche Abscheulichkeit in Israel geschmiedet wird.
Dann sollt Ihr jenen Mann oder jenen Frau, die dieses Böse Ding begangen haben, zu Euren Toren bringen, jenen Mann oder jenen Frau, und sie mit Steinen steinigen, bis sie sterben.
Wer dem Tode würdig ist, soll durch zwei oder drei Zeugen getötet werden; aber durch einen Zeugen soll er nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen ihn zuerst töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Wenn ein für Euch zu schwerer Streit zwischen Blut und Blut, zwischen Klage und Klage und zwischen Schlag und Schlag auf Euer Tor gerichtet ist, so sollt Ihr aufstehen und auf den Ort hinaufkommen, den der HERR, Euer Gott, erwählt.
Und Ihr sollt zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter kommen, der in jenen Tagen sein wird, und erkundigen, und sie werden Euch das Urteil zeigen.
Und tut, was ihr getan habt, wie sie Euch sagen werden von dem Ort, den der HERR auswählen wird. Und tut, was sie Euch sagen werden.
Und so sollt Ihr tun, gemäß dem Satz des Gesetzes, das sie Euch lehren sollen, und gemäß dem Urteil, das sie Euch sagen sollen: Ihr sollt nicht von dem Satz abweichen, den sie Euch sagen werden, weder rechts noch links.
Und derjenige, der verdammt handelt und dem Priester, der dort vor dem HERRN, Eurem Gott, dienen soll, nicht zuhört, oder dem Richter, derjenige wird sterben, und Ihr sollt das Böse von Israel verschwinden lassen.
Und das ganze Volk wird hören und fürchten und nicht mehr vorsätzlich handeln.
Wenn Ihr das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, besitzt und dort wohnt und sagt: Ich werde einen König über mich richten, wie alle Völker, die mich umgeben haben.
Ihr sollt ihn über Euch als König richten, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Einer von Euren Brüdern sollt Ihr als König über Euch richten. Ein Fremder soll nicht über Euch richten, der nicht Euer Bruder ist.
Aber er wird sich keine Pferde mehr vermehren und das Volk nicht zu Ägypten zurückbringen lassen, bis er keine Pferde mehr vermehren soll, denn der HERR hat Euch gesagt: Ihr sollt nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Und er wird sich nicht mehr vermehren, damit sein Herz nicht entrückt wird, und er wird sich nicht mehr viel mehr vermehren, Gold und Silber.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, soll er ihm ein Exemplar dieses Gesetzes in einem Buch schreiben, das vor den Priestern den Leviten liegt.
Und es wird mit ihm sein, und er wird darin sein ganzes Leben lang lesen, damit er lernen kann, dem HERRN, seinem Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu tun.
Und sein Herz soll nicht über seine Brüder hinausgehen, und er soll nicht von dem Gebot abweichen, weder rechts noch links. Damit er seine Tage in seinem Königreich verlängern kann, er und seine Kinder mitten in Israel.
Die Priester der Leviten und alle Stamme der Leviten werden weder Teil noch Erbe bei Israel haben; sie sollen das Feueropfer des HERRN essen und sein Erbe.
So sollen sie kein Erbe unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hat.
Und dies soll der Priester von dem Volke gebühren, von denen, die ein Opfer opfern, ob es ein Ochs oder ein Schaf sei; und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und die Maw geben.
Und das erste Frucht Eurer Korn, Euer Wein und Euer Öl und das erste Fleece Eurer Schafen sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus Euren Stämmen erwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, ihm und seinen Söhnen für immer.
Und wenn ein Levit aus einem von Euren Toren aus ganz Israel kommt, wo er gelebt hat, und mit seinem ganzen Verlangen den ganzen Ort des HERRN erwählt, den er sich wünscht,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem HERRN stehen.
Sie werden gleiche Portionen essen, außer dem, was aus dem Verkauf seines Erbguts stammt.
Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, werdet Ihr nicht nach den Greueln dieser Völker streben.
Es wird niemand unter Euch sein, der seinen Sohn oder Tochter dazu bringt, durch das Feuer zu gehen, oder jemand, der sich mit der Weissagung beschäftigt, oder jemand, der Zeit beobachtet, oder jemand, der verzaubert, oder jemand, der eine Hexe ist.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit bekannten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Neromant.
Denn alle, die dies tun, sind für den HERRN eine Greuel. Und wegen dieser Greuel treibt der HERR, Euer Gott, sie aus Eurer Sicht heraus.
Bei dem HERRN, Eurem Gott, werdet Ihr vollkommen sein.
Denn diese Völker, die Ihr besitzen sollt, hörten zu den Beobachtern der Zeit und zu den Göttern. Doch der HErr, Euer Gott, hat Euch nicht folglich erduldet.
Der HERR, Euer Gott, wird aus Eurer Mitte einen Propheten erwecken, von Euren Brüdern, wie ich ihn erwecke. Ihm sollt Ihr hören.
Was Ihr von dem HErrn, Euer Gott, in Horeb am Tag der Versammlung verlangt habt: Lasst mich nicht die Stimme des HErrn, meines Gottes, wieder hören, und lasst mich dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Was sie geredet haben, haben sie wohl geredet.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihren Brüdern auferwecken, wie Ihr, und meine Worte in seinen Mund legen. Und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm geboten werde.
Und wer meinen Worten nicht gehorcht, die er in meinem Namen sagen wird, so werde ich es von ihm verlangen.
Aber der Prophet, der sich vorstellt, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht geboten habe, oder er spricht im Namen anderer Götter, wird sogar dieser Prophet sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort kennen, das der HERR nicht geredet hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN redet, so ist das das, was der HERR nicht geredet hat, sondern der Prophet vorsätzlich geredet hat: Habt keine Furcht vor ihm.
Und wenn der HERR, Euer Gott, die Heiden zerstreut hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr siebt und wohnt in ihren Städten und ihren Häusern,
Ihr sollt drei Städte inmitten Eures Landes trennen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Ihr sollt einen Weg bereiten und die Küsten Eures Landes, den der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, in drei Teile unterteilen, damit jeder Mörder hierher flüchtet.
Und dies ist der Fall des Mörders, der hierhin fliehen wird, um zu leben: Wer seinen Nächsten unwissend tötet, den er in der Vergangenheit nicht hasste.
Wie ein Mann mit seinem Nächsten ins Walde geht, um das Holz zu bauen, und seine Hand schlägt mit der Axt den Baum herunter, und der Kopf fällt aus der Hülle und beugt seinen Nächsten, er soll sterben. Er soll in eine dieser Städte fliehen und leben.
Möge der Widersacher des Blutes den Mörder verfolgen, während sein Herz heiß ist, und ihn überwinden, weil der Weg lang ist, und erschlagen; und er war nicht zum Tode würdig, so wie er ihn in der Vergangenheit nicht hasstete.
Darum befehle ich Euch, und sage: Ihr werdet drei Städte für Euch trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste vergrößert, wie er Eure Väter geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er Eure Väter versprochen hat,
Wenn Ihr all diese Gebote hältt, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Euer Gott, zu lieben und seine Wege stets zu gehen, so sollt Ihr neben diesen drei noch drei Städte hinzufügen.
Das unschuldige Blut soll nicht in Eurem Land geschüttet werden, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, und Blut soll also auf Euch sein.
Und wenn jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn wartet und gegen ihn aufgeht und ihn tödlich schlägt, so soll er sterben und in eine dieser Städte fliehen.
Dann werden die Ältesten seiner Stadt ihn holen und dorthin bringen und ihn in die Hand des Feindes des Blutes bringen, damit er sterben kann.
Euer Auge wird ihm nicht weinen, aber der Schuld des unschuldigen Bluts sollt Ihr Israel entziehen, damit es Euch wohl gehe.
Ihr sollt das Wahrzeichen Eurer Nachbarn nicht entziehen, das sie in Eurer Zeit als Erbe gesetzt haben. Ihr sollt es in dem Land erben, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, um es zu besitzen.
Ein Zeuge soll nicht gegen einen Menschen auftreten, weil er eine Ungerechtigkeit oder eine Sünde begeht oder eine Sünde begeht: Am Munde von zwei Zeugen oder am Munde von drei Zeugen soll die Angelegenheit festgesetzt werden.
Wenn sich ein falscher Zeuge gegen jemand aufhebt, um gegen ihn zu bezeugen, was Unrecht ist.
Dann werden die Männer, zwischen denen der Streit ist, dem HERRN vorstehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter werden sich mühelos darum kümmern. Und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und wider seinen Bruder ein falsches Zeugnis gemacht hat,
Dann sollt Ihr ihm tun, wie er gedacht hatte, seinen Bruder getan zu haben: Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Und die, die übrig bleiben, werden hören und fürchten und von nun an nicht mehr unter Euch so etwas Böses begehen.
Euer Auge soll nicht vergeben sein, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Und wenn Ihr zum Kampf gegen Eure Feinde seid und Pferde und Wagen und ein Volk seht, das größer ist als Ihr, fürchtet nicht vor ihnen; denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Und es wird geschehen, wenn Ihr Euch dem Schlachtzug nahe seid. Dann wird sich der Priester nähern und mit dem Volk reden.
Und ich werde ihnen sagen: Höret, Israel, Ihr nähert Euch heutzutage dem Kampf gegen Eure Feinde. Eure Herzen sollten nicht schwinden, keine Furcht haben und keine Furcht wecken.
Denn der HERR, Euer Gott, geht mit Euch hin, um für Euch zu kämpfen gegen Eure Feinde und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen mit dem Volk reden und sagen: Wer da ist, der ein neues Haus erbaut hat und es nicht gewidmet hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf sterben und ein anderer es gewidmet.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht gegessen hat? Lasst ihn also gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer von ihm gegessen wird.
Und wer ist da, der sich mit einer Frau verheiratet hat und sie nicht nimmt? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf umgeht und ein anderer Mann sie nimmt.
Und die Offiziere werden weiter mit dem Volk reden und sagen: Wer ist da da, der furchtbar und schwachherzig ist? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht das Herz seiner Brüder schwach ist, ebenso wie sein Herz.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere den Volken nicht mehr sprechen werden, und sie werden die Obersten der Armeen ernann, um sie zu führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um sie zu bekämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und es wird sein, wenn es Euch zu einer Antwort des Friedens und zu Eurer Offenheit führt, dann wird das ganze Volk, das darin gefunden wird, Euch als Tribut dienen.
Und wenn sie Euch nicht zu Frieden bringt, sondern gegen Euch Krieg führt, so werdet Ihr sie besiegen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, ihn in Eure Hände gelegt hat, sollt Ihr alle Männchen davon mit dem Schwert schlagen.
"Aber die Weiber und die Kleinen und die Vieh und alles, was in der Stadt ist, und ihr ganzes Scharf davon, sollt Euch nehmen; und Ihr sollt das Scharf Eures Feindes essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat."
So sollt Ihr auch alle Städte tun, die Euch sehr fern liegen und nicht zu den Städten dieser Völker gehören.
Aber aus den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, sollt Ihr nichts, das atmet, lebendig halten.
Aber Ihr sollt sie ganz zerstören, nämlich die Hittiten, die Amoriten, die Canaaniter, die Perizziten, die Hewiter und die Jebusites, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
So sollt Ihr also wider den HERRN, Euren Gott, sündigen, so sollt Ihr nicht wider all ihre abominierenden Taten handeln, die sie ihren Göttern getan haben.
Wenn Ihr eine Stadt lange besiegen sollt, um sie zu besiegen, sollt Ihr nicht die Bäume vernichten, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt: Ihr sollt sie essen und sie nicht vernichten (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen), um sie zur Belagerung zu bringen.
Nur die Bäume, von denen Ihr seid gewiss, dass sie kein Fleisch sind, sollt Ihr zerstören und vernichten. Und Ihr sollt Bündnisse gegen die Stadt errichten, die mit Euch Krieg führt, bis sie unterdrückt wird.
Wenn jemand im Lande getötet wird, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitzer übergibt, auf dem Feld liegt und es nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Euer Ältesten und Euer Richter kommen und jene Städte messen, die ihn umgeben sind.
Und es wird geschehen, dass die Stadt, die neben dem Toten steht, auch die Ältesten dieser Stadt eine Hefe nehmen, die nicht geschmiedet ist und das Joch nicht gezogen hat.
Und die Ältesten dieser Stadt werden die Hefe in ein raues Tal herabbringen, das weder gepflanzt noch gepflanzt ist, und dort in dem Tal den Hals der Hefe schlagen.
Und die Priester, die Söhne Levis, werden sich nähern; denn der HERR, Euer Gott, hat sie erwählt, um ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und durch ihr Wort wird jeder Streit und jeder Schlag geprüft werden.
Und alle Ältesten in jener Stadt, die sich neben dem Toten befinden, sollen ihre Hände über den Hirsch waschen, der im Tal gekehrt wurde.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht verschüttet, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Und seid gütig, mein Herr, gegenüber Eurem Volk Israel, das Ihr entlöst habt, und legt nicht unschuldiges Blut Eurem Volk Israel unter die Verantwortung, und das Blut wird ihnen vergeben werden.
Und so sollt Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes von Euch entfernen, wenn Ihr das tut, was recht vor dem HERRN steht.
Und wenn Ihr zum Krieg gegen Eure Feinde seid, und der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hände gebracht, und Ihr habt sie gefangen genommen,
Und unter den Gefangenen seht Ihr eine schöne Frau, und ihr habt ein Verlangen, dass Ihr sie Eurer Gattin schenken möchtet.
Dann bringt Ihr sie heim in Euer Haus, und sie wird ihren Kopf schneiden und ihre Nägel schneiden.
Und sie wird die Kleider ihrer Gefangenschaft entziehen und in Eurer Wohnung bleiben und einen ganzen Monat langweilen ihren Vater und ihre Mutter. Danach sollt Ihr zu ihr hingehen und ihr Mann werden, und sie soll Eure Frau sein.
Und wenn Ihr kein Vergnügen mit ihr habt, sollt Ihr sie gehen lassen, wo sie will; aber Ihr sollt sie nicht um Geld verkaufen, Ihr sollt sie nicht verkaufen, weil Ihr sie gedemütigt habt.
Wenn ein Mann zwei Weiber hat, eine Geliebte und eine Hatete, und sie ihm Kinder geboren haben, beide Geliebte und Hatete; und wenn der Erstgeborene Sohn der Hatete ist,
Dann wird es geschehen, wenn er seine Söhne zu Erben macht, was er hat, damit er nicht den Sohn des Geliebten vor dem Sohn des Hatenden, dem wahrhaftigen Erstgeborenen, zum ersten Kind macht.
Aber er wird den Sohn des Hasses für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil an allem, was er hat, denn er ist der Anfang seiner Stärke; der Recht des Erstgeborenen gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und widerstörenden Sohn hat, der nicht der Stimme seines Vaters oder seiner Mutter gehorcht und er nicht zu ihnen hört, wenn sie ihn gehorchen,
Dann werden ihn Vater und Mutter festhalten und zu den Ältesten seiner Stadt und zu seinem Ort führen.
Und sie werden den Ältesten seiner Stadt sagen: Unser Sohn ist hartnäckig und rebellisch, er wird nicht unserer Stimme gehorchen; er ist ein Gluten und ein Sünder.
Und alle Männer seiner Stadt werden ihn steinigen, damit er stirbt. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen, und alle Israel sollen hören und fürchten.
Und wenn ein Mensch eine Sünde begangen hat, die den Tod wert ist, und er zum Tode gebracht werden soll, und Ihr erhängt ihn auf einen Baum,
Sein Leib soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum verweilen, aber an diesem Tag sollt Ihr ihn wohl begraben, damit er nicht verdorben wird, wie der HERR, Euer Gott, es Euch als Erbe gibt.
Ihr werdet nicht sehen, wie Euer Bruders Ochse oder seine Schafe verlaufen und sich vor ihnen verbergen. Jedenfalls werdet Ihr sie Eurer Bruder wiederholen.
Und wenn Euer Bruder Euch nicht nähert, oder wenn Ihr ihn nicht kennt, so bringt Ihr ihn zu Euer Haus und er soll mit Euch bleiben, bis Euer Bruder ihn sucht und er ihn wiederherstellen soll.
Und so sollt Ihr mit seiner Asche und mit seinem Kleid tun, und mit all dem verlorenen Gut Eures Bruders, das er verloren hat und Ihr gefunden habt, sollt Ihr so tun. Ihr sollt Euch nicht verbergen.
Ihr werdet nicht Eurer Bruders ass oder seine Axt am Wege herunterfallen sehen und sich vor ihnen verbergen. Ihr werdet ihm gewiss helfen, sie wieder aufzuheben.
Die Frau soll nicht das tragen, was ein Mann trägt, und ein Mann soll auch nicht das Kleid einer Frau tragen. All dies ist für den HERRN, Euren Gott, eine Greuel.
Wenn ein Vogelhäuschen Euch auf dem Weg oder auf dem Boden begegnet, ob Jungen oder Eier, und die Stause auf der Junge oder auf den Eiern sitzt, so sollt Ihr die Stause nicht mit der Junge nehmen.
Aber in irgendeiner Weise sollt Ihr die Stause gehen lassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch wohl gehe und Ihr Eure Tage verlängern könnt.
Wenn Ihr ein neues Haus bauen sollt, sollt Ihr Euer Dach befestigen, damit Ihr nicht Blut auf Euer Haus bringt, wenn jemand von dort abfällt.
Ihr sollt Eure Weinberge nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Früchte Eures Samens, das Ihr sätet habt, und die Früchte Eures Weinberges unrein werden.
Ihr sollt nicht mit einem Ochsen und einem Aschen zusammenpfulen.
Ihr sollt kein Kleid tragen, das aus Wolle und Leinen ist.
Ihr sollt Euch in den vier Teilen Eures Gewänders, mit dem Ihr Euch bedeckt, auf den Rand stellen.
Wenn jemand eine Frau nimmt und zu ihr hingeht und sie hasst,
Und ihr zu widersprechen, ihr einen bösen Namen zu verleihen und zu sagen: Ich habe diese Frau gefangen genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Knabe.
Dann sollen der Vater der Jungfrau und ihre Mutter die Zeichen der Jungfernheit der Jungfrau ins Tor der Ältesten der Stadt bringen.
Und der Vater der Jungfer wird den Ältesten sagen: Ich habe meine Tochter diesem Mann zur Gattin gegeben, und er hat sie.
Und siehe, er hat Gelegenheiten gegeben, gegen sie zu sprechen und zu sagen, Eure Tochter habe ich nicht als Knecht gefunden, und doch sind dies die Zeichen der Jungferkeit meiner Tochter. Und sie sollen das Tuch vor die Ältesten der Stadt verbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt werden diesen Mann nehmen und ihn verfolgen.
Und sie sollen ihm hundert Schekel Silber geben und dem Vater der Jungfer geben, weil er einen bösen Namen auf eine Jungfer Israels gebracht hat. Und sie soll sein Weib, und er darf sie nicht all seine Tage verschwinden lassen.
Doch wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungferlichkeit nicht für die Dame gefunden werden,
Dann werden sie die Dame an die Tür des Hauses ihres Vaters bringen, und die Männer ihrer Stadt werden sie mit Steinen steinigen, damit sie stirbt. Denn sie hat folglich in Israel getan, um in dem Hause ihres Vaters die Hure zu spielen. Darum sollt Ihr das Böse unter Euch entziehen.
Wenn ein Mann mit einer Frau verheiratet ist, so sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau verheiratet ist, und die Frau. So sollt Ihr das Böse Israels entziehen.
Wenn eine Jungfer mit einem Mann verheiratet wird, und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr liegt,
Dann bringt Ihr sie beide zum Tor dieser Stadt hinaus und steinigt sie mit Steinen, damit sie sterben; die Jungferin, weil sie nicht rief, weil sie in der Stadt war; und der Mann, weil er seine Nachbarin verniedrigte. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Wenn aber ein Mann in dem Feld eine verheiratete Dame findet und sie zwingt und mit ihr liegt, so soll der einzige Mann, der mit ihr liegt, sterben.
Dem Knaben sollt Ihr nichts tun; in der Knabe gibt es keine Sünde, die den Tod wert ist. Denn wie ein Mann sich gegen seinen Nächsten erhebt und ihn tötet, so ist dies auch so.
Denn er fand sie auf dem Felde, und die verheiratete Dame rief, und niemand konnte sie retten.
Wenn jemand eine nicht verheiratete Jungfer findet und sie festhält und mit ihm liegt, so wird sie gefunden.
Und der Mann, der mit ihr lag, soll dem Vater der damseln fünfzig Schekel Silber geben, und sie soll sein Weibe. Weil er sie verneint hat, darf er sie nicht all seine Tage verschwinden lassen.
Ein Mann soll weder die Gattin seines Vaters nehmen noch die Rock seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder ein eigenständiges Glied abgeschnitten ist, soll nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Narr darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; er darf bis zu seinem zehnten Geschlecht nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; auch ihr zehntes Geschlecht soll nicht ewig in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Weil sie Euch nicht mit Brot und mit Wasser auf den Weg trafen, als Ihr aus Ägypten herauskamt; und weil sie Euch gegen Balaam, den Sohn von Beor von Pethor in Mesopotamien, vermietet hatten, um Euch zu verfluchten.
Doch der HErr, Euer Gott, wollte nicht zu Balaam hören; doch der HErr, Euer Gott, hat den Fluch zu einem Segen für Euch gemacht, weil der HErr, Euer Gott, Euch geliebt hat.
Ihr sollt Eure Tage für immer nicht auf Frieden oder Wohlstand suchen.
Ihr sollt keinen Edomiten verabscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ihr sollt keinen Ägypten nicht verabscheuen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die Kinder, die von ihnen gezeugt werden, sollen in ihrem dritten Geschlecht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Wenn die Heerscharen gegen Eure Feinde aufgehen, so hütet Euch vor allem Bösen.
Wenn jemand von Euch nachts durch Unreinheit unrein ist, soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht ins Lager hineinkommen.
Aber am Abend wird er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne untergeht, wird er wieder ins Lager kommen.
Ihr habt auch einen Ort ohne Lager, wo Ihr ins Ausland gehen sollt.
Und Euer Waffe sollt ein Paddel tragen; und es soll sein, wenn Ihr Euch im Ausland erleichtern wollt, dass Ihr mit dem Paddel bauen sollt und das, was von Euch kommt, bedeckt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt mitten in Euer Lager, um Euch zu befreien und Eure Feinde vor Euch zu vergeben. Darum soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch weigert.
Ihr sollt seinem Herrn den Knecht, der von seinem Herrn geflohen ist, nicht überlassen.
Er wird mit Euch wohnen, sogar unter Euch, an dem Ort, den er in einem von Euren Toren erwähnen wird, wo er am liebsten sein wird. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es wird weder eine Hure der Töchter Israels sein noch ein Sodomiter der Söhne Israels.
Ihr sollt weder die Löhne einer Hure noch die Löhne eines Hundes für einen Gelübden in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen; denn beides ist dem HERRN, Eurem Gott, abscheulich.
Ihr sollt Eurem Bruder kein Schuldenschulden anleihen, kein Schuldenschulden an Geld, kein Schuldenschulden an Speisen, kein Schuldenschulden an alles, was auf Euer Bruder geleistet wird.
An einen Fremden sollt Ihr anleihen; an Eurem Bruder sollt Ihr nicht anleihen, damit der HErr, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Ihr im Lande, wo Ihr hint, besitzt wollt.
Und wenn Ihr dem HERRN, Euer Gott, ein Gelübde schwören sollt, so sollt Ihr es nicht verzögern, es zu bezahlen; denn der HERR, Euer Gott, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde für Euch.
Doch wenn Ihr zu schwören verzichtet, habt Ihr keine Sünde.
Das, was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und ausüben, sogar ein Freiwilligesopfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, gelobt habt, das Ihr mit Eurem Mund gelobt habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Eurer Nachbarn kommt, könnt Ihr Euer Fülle an Trauben essen, wenn es Euer Wohlgefallen ist; aber Ihr sollt Euch keines in Euer Gefäß legen.
Wenn Ihr in die stehende Ernte Eurer Nachbarn eingeht, so könnt Ihr die Ohren mit Eurer Hand drücken; aber in die stehende Ernte Eurer Nachbars sollt Ihr keine Säule ziehen.
Wenn ein Mann eine Frau nimmt und heiratet, und sie in seinen Augen keine Gunst findet, weil er etwas Unreinheit in ihr gefunden hat. Dann lasst ihn ihr eine Scheidungsrechnung schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus entlassen.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie gehen und ein anderes Mann heiraten.
Und wenn der letztere Ehemann sie hasst und ihr eine Scheidung schreibt und sie in ihre Hand gibt und sie aus seinem Hause sendet, oder wenn der letztere Ehemann stirbt, der sie als seine Gattin nahm,
Ihr früherer Mann, der sie vertrieben hat, darf sie nicht wieder als Gattin nehmen, nachdem sie befleckt ist; denn das ist eine Greuel vor dem HERRN. Und Ihr sollt das Land nicht sündigen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Wenn ein Mann eine neue Frau nimmt, darf er weder in Kriege gehen noch mit irgendeinem Geschäft beauftragt werden, sondern soll ein Jahr lang in seiner Heimat frei sein und seine Frau, die er genommen hat, erfreuen.
Niemand soll den Nenner oder den oberen Mühlestein nehmen, um zu schwören, denn er schwörend nimmt er ein Menschen Leben.
Wenn jemand eines seiner Brüder aus den Kindern Israel stehlt und mit ihm Geschäft macht oder verkauft, so soll dieser Diebe sterben, und Ihr sollt das Böse unter Euch verschwinden lassen.
Ihr sollt vor der Pest der Lepra wachen und all das tun, was die Priester der Leviten Euch lehren sollen. Ihr sollt all dies tun, wie ich es ihnen geboten habe.
Erinnert Euch, was der HERR, Euer Gott, Miriam getan hat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas gelieht habt, sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um seine Gelübde zu erholen.
Ihr sollt im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr geliehen habt, wird Euch das Gelübde im Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, sollt Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen.
So sollt Ihr ihm, wenn die Sonne untergeht, das Gelübde wiedergeben, damit er in seinem eigenen Kleid schlafen und Euch segnen kann. Und es soll rechtschaffenheit sein für Euch vor dem HERRN, Eurem Gott.
Ihr sollt einen armeren und benachteiligten Dienern nicht unterdrücken, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Land in Euren Toren sind.
An seinem Tag sollt Ihr ihm seine Löhne geben, und die Sonne soll nicht auf ihn hinabfallen; denn er ist arm und setzt sein Herz auf ihn, damit er nicht gegen den HERRN wendet, und es wäre eine Sünde für Euch.
Die Väter sollen weder für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden: Jeder Mensch soll für seine eigene Sünde getötet werden.
Ihr sollt nicht das Urteil des Fremden oder des Vaterlosen verletzen, und Ihr sollt nicht ein Witwe-Gewand nehmen, um zu schwören.
Doch erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten gefangen wart und der HERR, Euer Gott, Euch dorthin entlöste. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Und wenn Ihr Eure Ernte auf Euer Feld abschneidet und ein Blatt auf dem Feld vergaßt habt, so sollt Ihr nicht wieder hingehen, um es zu holen. Es soll für den Fremden, für die Vaterlosen und für die Witwe sein, damit der HErr, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Eure Hände tun.
Wenn Ihr Euer Olivenbaum schlägt, sollt Ihr nicht mehr über die Hügel hinübergehen: Es soll für den Fremden, für den Vaterlosen und für die Witwe sein.
Wenn Ihr die Trauben Eures Weinberges sammelt, sollt Ihr sie nicht danach streuen: Sie sollen dem Fremden, den Vaterlosen und die Witwe dienen.
Und Ihr werdet daran erinnern, dass Ihr in Ägypten gefangen wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn es zwischen den Menschen einen Streit gibt und sie zu Gericht kommen, damit die Richter sie richten können, dann werden sie die Gerechten rechtfertigen und die Gottlosen verurteilen.
Und wenn der Böse Mann würdig ist, verprügelt zu werden, so wird der Richter ihn hinlegen lassen, und er wird vor seinem Angesicht verprügelt werden, nach seinem Schulden, von einer bestimmten Zahl.
Er darf ihm vierzig Streifen geben und nicht überschreiten; denn sollte er überschreiten und ihn mit vielen Streifen über diesen schlagen, so mag Euer Bruder Euch unwürdig erscheinen.
Ihr sollt den Ochsen nicht in den Mund spucken, wenn er das Korn herausschlägt.
Wenn Brüder miteinander wohnen und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, soll die Gattin der Toten nicht ohne einen Fremden heiraten: Der Bruder ihres Mannes soll zu ihr hingehen und sie zu ihm nehmen, um sie zu heiraten und ihr die Pflicht eines Bruders ihres Mannes zu erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie trägt, wird in dem Namen seines gestorbenen Bruders auferstehen, damit sein Name nicht aus Israel herausgeworfen wird.
Und wenn der Mann nicht bereit ist, seine Bruderin zu nehmen, so lasst seine Bruderin zu den Ältesten gehen und sagen: Mein Mann weigert sich, in Israel seinen Bruder einen Namen zu nennen, er wird die Pflicht meines Mannes Bruders nicht erfüllen.
Dann werden ihn die Ältesten seiner Stadt rufen und mit ihm reden. Und wenn er ihm zustimmt und sagt: Ich will sie nicht nehmen.
Dann soll sein Bruders Frau in Anwesenheit der Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß lösen und ihm ins Gesicht spitzen und antworten und sagen: So soll es dem Mann geschehen, der sein Bruders Haus nicht bauen will.
Und sein Name wird in Israel heißen: Das Haus jenes, der seinen Schuh losgelassen hat.
Und wenn die Menschen miteinander streiten und ihre Gattin sich nähert, ihren Mann aus der Hand eines, der ihn schlägt, herauszubringen, und sie ihre Hand legt und ihn mit den Geheimnissen nimmt,
Dann nehmt Ihr ihr die Hand ab, Ihr Auge hat keine Mitleid mit ihr.
In Eurer Tasche sollt Ihr nicht verschiedene Gewichte tragen, einen großen und einen kleinen.
Ihr sollt nicht in Eurer Wohnung verschiedene Maßstäbe haben, eine große und eine kleine.
Ihr sollt ein vollkommenes und gerechtes Gewicht haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß, damit Eure Tage in dem Land verlängert werden, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Denn alle, die solche Dinge tun und alle, die Unrecht tun, sind für den HERRN, Euren Gott, eine Belästigung.
Erinnert Euch, was Amalek Euch getan hat, als Ihr aus Ägypten herauskamt.
Wie er Euch übrigens begegnet und all die Schwachen hinter Euch schlug, als Ihr müde und müde wart. Und er fürchtete nicht Gott.
Und darum sollt Ihr das Gedächtnis von Amalek unter dem Himmel verschlingen und nicht vergessen werden, wenn der HERR, Euer Gott, Euch auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, ruhen lassen, um Eure Feinde umher zu befreien.
Und es wird geschehen, wenn Ihr das Land einnehmt, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, und es besitzt und dort wohnt.
Ihr sollt zuerst die Ernte des Landes nehmen, die Ihr aus dem Land bringen sollt, das der HErr, Euer Gott, Euch gibt, und in einen Korb legen und dorthin gehen, wo der HErr, Euer Gott, seinen Namen erlassen wird.
Geht zu dem Priester, der in jenen Tagen sein wird, und sagt ihm: Heute bekenne ich mich dem HERRN, Eurem Gott, dass ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor den Altar des HERRN, Eures Gottes, legen.
Und sollt vor dem HERRN, Euer Gott, sprechen und sagen: Mein Vater war ein vernichtener Syrer, der hinab nach Ägypten ging und dort mit wenigen blieb und zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation wurde.
Und die Ägypter bettelten uns und bedrängten uns, und stellten uns als harte Knecht dar.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah auf unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung.
Und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm aus Ägypten heraus, und mit großer Schrecklichkeit und Zeichen und Wunder.
Und er hat uns an diesen Ort gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun siehe, ich habe die ersten Früchte des Landes gebracht, den Ihr mir gegeben habt. Und Ihr sollt es dem HErrn, Eurem Gott, stellen und vor dem HErrn, Eurem Gott, dienen.
Und Ihr sollt über jedes Gute freuen, das der HERR, Euer Gott, Euch und Euer Haus gegeben hat, Euch, den Leviten und den Fremden, der unter Euch ist.
Und wenn Ihr alle Zehn eurer Erhöhung des dritten Jahres, dem Jahr der Zehn, beendet habt und den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und gefüllt werden.
Dann sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Hause geholt und auch den Leviten, den Fremden, die Waisen und die Witwe gegeben, gemäß Euren Geboten, die Ihr mir gebt habt: Ich habe Eure Gebote nicht überschritten und ich habe sie nicht vergessen.
Ich habe sie nicht in meinem Trauergeschmack gegessen, ich habe sie weder für unreines Gebrauch genommen noch für die Toten gegeben, aber ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir gebt habt.
Schaut herab von Eurer heiligen Wohnung herab, herab vom Himmel, und segnet Eurer Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, als Ihr unseren Vätern verschwunden seid, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch heute befohlen, diese Satzungen und Urteile zu halten. Darum sollt Ihr sie halten und tun mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Seelen.
Ihr habt den HERRN heutzutage ermahnt, Euer Gott zu sein und seinen Wegen zu gehen und seine Satzungen und Gebote und Urteile zu halten und seiner Stimme zu gehorchen.
Und der HERR hat Euch heute zum eigenartigen Volk gemacht, wie er Euch versprochen hat, und Euch alle seine Gebote zu halten.
Und sollt Euch über alle Nationen stellen, die er gemacht hat, in Ruhm, Namen und Ehre, damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk werdet, wie er geredet hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahlen dem Volk: Haltet alle Gebote, die ich Euch heute gebisse.
Und am Tag, da Ihr den Jordan überquert und in das Land übergeht, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, sollt Ihr große Steine legen und sie mit Fleister befestigen.
Und wenn Ihr übergegangen seid, sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes auf sie schreiben, damit Ihr in das Land hineingehen könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, wie der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch versprochen hat.
Also sollt Ihr, wenn Ihr über Jordan seid, diese Steine aufrichten, die ich Euch heute befehle, in der Berge Ebal, und Ihr sollt sie plistern mit Plister.
Und dort sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar errichten, einen Altar aus Steinen. Auf ihn sollt Ihr keine Eisenwerkzeuge aufheben.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, aus vollen Steinen bauen und auf ihm dem HERRN, Eures Gottes, Brandopfer darstellen.
Und ihr sollt Friedensopfer bringen und dort essen und sich vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf den Steinen sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz deutlich aufschreiben.
Und Mose und die Priester der Leviten redeten zu ganz Israel und sprachen: Hört und hört, Israel. Heute seid Ihr zum Volk des HERRN, Eures Gottes geworden.
Ihr sollt also der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen und seine Gebote und Satzungen tun, die ich Euch heute gebote.
Und Mose befahl dem Volk am selben Tag:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um dem Volk zu segnen, wenn Ihr über Jordan kommt: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und sie sollen auf dem Berg Ebal stehen und verflucht werden: Reuben, Gad, Ascher, Zebulun, Dan und Naphtali.
Und die Leviten werden sprechen und zu allen Männern Israels sagen mit großer Stimme:
Verflutet sei der Mensch, der jedes Gestalten oder jedes geschmolzenes Bild als Schande für den HERRN macht, ein Werk des Handwerkers Händen und stellt es in einem Geheimen Ort. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Derjenige, der durch seinen Vater oder seine Mutter das Licht leuchtet, ist verflucht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Wer das Wahrzeichen seines Nächsten entfernt, der ist verflucht, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Es sei der Fluch, der den Blinden aus dem Weg treibt, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchter ist er, der das Urteil des Fremden, des Vaterlosen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchter ist er, der mit der Gattin seines Vaters ruht, weil er seinen Vaters Rock entzieht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Derjenige, der mit irgendeiner Bestie umgeht, ist verflucht, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Und wer mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder der Tochter seiner Mutter, verflutet ist, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Wer mit seiner Schwiegermutter unterhält, ist verflucht, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Wer heimlich seinen Nächsten schlägt, der ist verflucht, und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Wer eine unschuldige Person töten will, der nimmt seine Belohnung. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Derjenige, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bekräftigt, soll sie tun, ist verflucht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Und wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all seine Gebote zu befolgen und zu tun, die ich Euch heute geboten habe, so wird der HERR, Eures Gottes, Euch über alle Völker dieser Erde richten.
Und all diese Segnungen werden auf Euch kommen und Euch überwinden, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet.
Gesegnet seid Ihr in der Stadt und auf dem Feld.
Der Frucht Eures Leibes, der Frucht Eures Landes und der Frucht Eures Viehs, der Erhöhung Eurer Kühe und der Herde Eurer Schafe sollen gesegnet werden.
Gesegnet sei Euer Korb und Euer Schatz.
Gesegnet seid Ihr, wenn Ihr hineinkommt, und gesegnet seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Euer Feind, der sich gegen Euch erhebt, vor Euer Angesicht besiegen. Er wird einen Weg gegen Euch schlagen und sieben Wege vor Euch fliehen.
Der HERR wird dich segnen in Euren Lagerhäusern und in allem, was Eure Hand beherrscht, und er wird dich segnen in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, befolgt werdet, so wird der HERR Euch zu einem heiligen Volk richten, wie er zu Euch geschworen hat, und auf seine Weise wandelt.
Und alle Völker der Erde werden sehen, dass Ihr vom Namen des HERRN gerufen seid; und sie werden sich vor Euch fürchten.
Und der HERR wird dich in Gütern reichlich machen, in den Früchten Eures Leibes und in den Früchten Eures Viehs und in den Früchten Eures Landes, in dem Land, das der HERR Eurem Vater geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel, der Eurem Lande in seiner Zeit den Regen gibt und alles, was Eure Hände tun, segnet. Und Ihr sollt vielen Völkern leihen, und Ihr sollt nicht ausleihen.
Und der HERR wird Euch zum Haupt machen und nicht zum Schwanz; und Ihr sollt nur oberhalb sein, und Ihr sollt nicht unterhalb sein, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, hört, die ich Euch heute befehle, um sie zu beachten und zu tun.
Und Ihr sollt nicht von den Worten abweichen, die ich Euch heute geboten habe, ob zu der rechten oder zu der linken Seite. Ihr sollt nach anderen Göttern gehen, um ihnen zu dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, dass Ihr all seine Gebote und Satzungen tut, die ich Euch heute geboten habe. All diese Fluchen werden auf Euch aufgehen und Euch überwinden.
Verflutet seid Ihr in der Stadt und verflutet seid Ihr auf dem Feld.
Verfluchter ist Eure Körbe und Eure Ware.
Verfluchter ist der Frucht Eures Leibes und der Frucht Eures Landes, der Anstieg Eurer Kühe und Eurer Schafe.
Verfluchter seid Ihr, wenn Ihr hineinkommt, und Verfluchter seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird dich verfluchen, verängstigen und entschuldigen, was Ihr tun wollt, bis Ihr vernichtet werdet und bis Ihr rasch vernichtet werdet, wegen der Bosheit eurer Taten, womit Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird Euch mit der Pest verstricken lassen, bis er Euch aus dem Land verzehrt hat, wo Ihr ihn besitzt wollt.
Der HERR wird dich mit Verhungerung, mit Fieber, mit Entzündung, mit starkem Brand, mit Schwert, mit Schlägen und mit Feigen schlagen; und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet seid.
Und der Himmel, der über Euren Kopf sitzt, wird aus Messing bestehen, und die Erde, die unter Euch liegt, aus Eisen.
Der HERR wird den Regen Eures Landes zu Pulver und Staub machen; er wird von dem Himmel auf Euch herabfallen, bis Ihr vernichtet werdet.
Der HERR wird dich vor Euren Feinden verprügeln: Ihr sollt einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen, und Ihr sollt in alle Königreiche der Erde verschwinden.
Euer Leichnam wird allen Vögeln in der Luft und allen Tieren auf Erden Fleisch sein, und niemand wird sie vertreiben.
Der HERR wird Euch mit dem Unheil Ägyptens und mit den Ämrododen und den Säckern und mit dem Unheil Euren Schwindeln schlagen.
Der HERR wird dich mit Wahnsinn, Blindheit und Verwunderung des Herzens schlagen.
Und am Mittag sollt Ihr wälzen, wie ein blinder Wälzen in der Finsternis, und Ihr sollt nicht auf Euren Wegen gedeihen; und Ihr sollt nur noch mehr unterdrückt und verwüstet werden, und niemand wird Euch retten.
Ihr sollt eine Frau heiraten, und ein anderer Mann soll mit ihr wohnen. Ihr sollt ein Haus bauen, und Ihr sollt nicht dort wohnen. Ihr sollt einen Weinberg errichten, und Ihr sollt keine Trauben sammeln.
Euer Ochs soll vor Euren Augen geschlachtet werden, und Ihr sollt nicht davon essen. Euer Arsch soll vor Euren Gesichtern gewaltsam entnommen werden, und Ihr sollt es nicht erholen. Euer Schaf soll Euren Feinden übergeben werden, und Ihr sollt sie nicht retten.
Eure Söhne und Töchter werden einem anderen Volk verliehen, und Eure Augen werden auf sie schauen und den ganzen Tag lang nicht nach ihnen sehnen. Und Eure Macht wird nicht mehr in Eurer Hand sein.
Die Frucht Eures Landes und alle Eure Mühen wird eine Nation verzehren, die Ihr nicht kennt; und Ihr werdet stets nur unterdrückt und zerdrückt werden.
Und so werdet Ihr verrückt sein, wenn Ihr Eure Augen sehen werdet.
Der HERR wird Euch in den Knie und in die Beine schlagen, mit einem schmerzhaften Flecken, das nicht geheilt werden kann, von der Sohle Eures Fußes bis hin zum Oberteil Eures Kopfes.
Der HERR wird dich und deinen König, den Ihr über dich richten sollt, in eine Nation bringen, die weder Ihr noch Eure Väter nicht kennengelernt haben, und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und Ihr werdet ein Erstaunen sein, ein Sprichwort und ein Nebenwort unter allen Nationen, wo der HERR Euch leiten wird.
Ihr werdet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn der Locust wird es verzehren.
Ihr sollt Weinberge bauen und bekleiden, aber Ihr sollt weder Wein trinken noch Trauben sammeln, denn die Würmer werden sie essen.
Ihr sollt in Eurer ganzen Gegend Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit dem Öl befeuchten, denn Euer Olivenbäume wird seine Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter erzeugen, aber Ihr werdet nicht von ihnen genießen, denn sie werden in Gefangenschaft gehen.
Alle Euer Bäume und Früchte in Eurem Land werden vom Locust verzehrt werden.
Der Fremde, der in Euch ist, wird hoch über Euch aufsteigen, und Ihr seid sehr niedrig.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen. Er wird der Haupt sein, und Ihr Ihr der Schwanz.
Und alle diese Fluchen werden dich verfolgen und überwinden, bis Ihr vernichtet seid; denn Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, um seine Gebote zu halten und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie werden auf Eurer Seite ein Zeichen sein und ein Wunder, und auf Eurer Saat für immer.
Denn Ihr dientet dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freuden, sondern mit Freuden des Herzens, denn alles ist reichlich.
Darum sollt Ihr Eure Feinde dienen, die der HERR gegen Euch richten wird, in Hunger und Durst, in Nacktheit und in Mangel an allem; und er wird ein Eisenjoch über Euren Hals legen, bis er Euch vernichtet hat.
Der HERR wird eine Nation gegen Euch bringen von fern, vom Ende der Erde, so schnell wie ein Adler fliegt; eine Nation, deren Sprache Ihr nicht verstehen werdet.
Eine Nation des furchtbaren Antlitzes, die nicht die Person der Alten achtet und nicht die Gunst der Jungen weist.
Und er wird die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet werdet. Und Ihr sollt weder Korn, noch Wein, noch Öl, noch die Ernte Eures Kindes, noch die Herden Eures Schafes verlassen, bis er Euch vernichtet hat.
Und er wird dich in allen euren Toren besiegen, bis Eure hohen und befestigten Mauern, in denen Ihr vertraut wart, in all Eurem Land hinabfallen. Und er wird dich in allen euren Toren und in all Eurem Land besiegen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und Ihr sollt die Frucht Euer Leibes essen, das Fleisch Eurer Söhne und Töchter, das der HErr, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Feindlosigkeit und in der Belagerung, die Euch beängstigend machen wird.
Und der Mensch, der in Eurer Mitte gütig ist und sehr feinmütig, so wird er seinen Bruder, seine Gattin und die übrigen Kinder verletzen, die er hinterlassen wird.
So dass er niemandem von seinen Söhnen das Fleisch geben wird, das er essen soll. Er hat nichts hinterlassen, um sich zu besiegen und zu befreien. Eure Feinde werden Euch in allen Euren Toren belästigen.
Die gütige und gütige Frau unter Euch, die nicht auf den Weg gehen will, um ihre Fußsohle für gütige und gütige Dinge auf den Boden zu legen, ihr Auge wird ihrem Gatten, ihrem Sohn und ihrer Tochter übel sein.
Und ihrem Jüngling, der von ihren Füßen herausgeht, und ihren Kindern, die sie tragen wird. Denn sie wird sie fressen, weil sie nichts mehr braucht, heimlich in der Belagerung und in der Finsternis, wodurch Euer Feind Euch in Euren Toren beunruhigen wird.
Solltet Ihr nicht all die Worte dieses Gesetzes, die in diesem Buch geschrieben sind, tun, damit Ihr diesem glorreichen und ängstlichen Namen fürchtet, dem HERRN Euer Gott.
Dann wird der HERR Eure Plagen erstaunlich machen, und die Plagen Eures Samens, sogar große Plagen, die lange andauern, und schwere Krankheiten, die lange andauern.
Und er wird Euch alle Krankheiten Ägyptens heimsuchen, von denen Ihr fürchtet hattet. Und sie werden Euch angreifen.
Und alle Krankheiten und jede Pest, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über dich bringen, bis Ihr vernichtet werdet.
Und Ihr werdet nur wenige übrigbleiben, während Ihr als Sterne des Himmels für viele wart, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie der HERR sich über Euch freute, dass er Euch Gutes tat und Euch vermehrte; so wird sich der HERR über Euch freuen, dass er Euch vernichtet und Euch in Vergessenheit bringt, und Ihr werdet aus dem Land entnommen werden, wohin Ihr hint, um es zu besitzen.
Und der HERR wird dich unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis hin zum anderen; und dort sollt Ihr den Göttern dienen, die weder Ihr noch Eure Väter noch erkannt haben, nämlich Holz und Stein.
Und unter diesen Nationen werdet Ihr keine Ruhe finden, und auch Eure Fußsohle wird nicht ruhen; doch der HERR wird Euch dort ein verwirrendes Herz, ein Versagen in den Augen und ein Verzweiflung des Verstandes geben.
Euer Leben wird in Zweifeln liegen vor Euch, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten und Ihr Leben wird Euch nicht sicher sein.
Am Morgen sollt Ihr sagen: Was für ein Abend sei! Und am Abend sollt Ihr sagen: Was für ein Morgen sei! Für die Furcht Eures Herzens, womit Ihr fürchtet, und für die Sicht Eures Augen, die Ihr sehen werdet.
Und der HERR wird Euch wieder mit Schiffen nach Ägypten bringen, wie ich Euch gesagt habe: Ihr werdet es nicht mehr mehr sehen. Und dort werdet Ihr Eurem Feinden als Gefangene und Gefangene verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hatte, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bundes, den er mit ihnen in Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief hin zu allen Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt all das, was der HERR im Lande Ägypten Pharao und seinen Dienern und seinem ganzen Land getan hat, vor Euren Augen gesehen.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und diese großen Wunder.
Doch der HERR hat Euch bis heute kein Herz gegeben, das wahrnehmt, ein Auge, das sieht und Ohren, das hört.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt: Euer Kleid ist nicht in Eurer Alter geworden, und Euer Schuh ist nicht in Eurer Alter geworden.
Ihr habt weder Brot gegessen noch Wein oder starkes Getränk getrunken, um zu wissen, dass ich der HErr bin, Euer Gott.
Und als Ihr hierher kamt, traten Sihon, König von Heshbon, und Og, König von Bashan, gegen uns zur Schlacht, und wir schlagen sie.
Und wir nahmen ihr Land und übergaben es Reubeniten, Gaditen und der Hälfte Manasse.
Haltet also die Worte dieses Bundes und tut sie, damit Ihr in allem, was Ihr tut, gedeiht.
Ihr standt heute allen vor dem HERRN, Euer Gott, Eure Stammesobersten, Eure Ältesten und Eure Offiziere mit allen Männern Israels.
Eure Kleinen, Eure Weiber und Eurer Fremder, der in Eurem Lager ist, von der Heuerin Eurer Wälder bis zu der Zieherin Eurer Wasser.
Ihr sollt einen Bund mit dem HERRN, Euer Gott, schließen, und seinen Eid, den der HERR, Euer Gott, heute mit Euch schwöre.
Damit er Euch heute als Volk vereint und Euch einen Gott darstellt, wie er Euch gesagt hat und wie er Eure Väter Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Und auch nicht nur dieser Bund und dieser Eid habe ich mit Euch geschlossen.
Doch mit dem, der heute vor dem HERRN, unserem Gott, hier bei uns steht, und mit dem, der heute nicht hier bei uns ist.
Ihr wisst doch, wie wir im Lande Ägypten gelebt haben und wie wir durch die Völker kamen, die Ihr durchquert habt.
Und Ihr habt ihre Greuel gesehen und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
Möge kein Mann, keine Frau, keine Familie oder kein Stamm unter Euch sein, dessen Herz heute von dem HErrn, unserem Gott, wendet, um zu gehen und den Göttern dieser Völker zu dienen; Möge kein Stamm unter Euch sein, das Galle und Würmholz trägt.
Und es geschah, als er die Worte dieses Fluches hört, segnet er sich in seinem Herzen und spricht: Ich werde Frieden haben, wenngleich ich in meiner Vorstellungskraft wandele, um den Durst mit Becherei zu verstärken.
Der HERR wird ihn nicht verschwinden, doch dann wird der Zorn des HERRN und sein Eifersucht gegen diesen Mann schwingen, und alle Fluchen, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn aufgehen, und der HERR wird seinen Namen unter dem Himmel verschlingen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels vom Bösen trennen, gemäß allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind.
Und das kommende Geschlecht Eurer Kinder, das nach Euch auferstehen wird, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, werden sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR ihm auferlegt hat.
Und ihr ganzes Land ist als Steine und Salz und Brennen; es ist nicht gesäumt, es trägt nichts und kein Gras wächst darin, wie die Zerstörung Sodoms, Gomorrahs, Admas und Zeboimas, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn zerriß.
Sogar alle Völker werden sagen: Warum hat der HERR so etwas mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN Gottes ihrer Väter verlassen haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus dem Land Ägypten brachte.
Denn sie dienten anderen Göttern und verehren sie. Götter, die sie nicht wußten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen dieses Land aufgetrieben, um all die Fluche zu überwinden, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und der HERR verwurzelte sie aus ihrem Lande in Wut und Zorn und großer Wut und trieb sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die geheimen Dinge gehören dem HERRN, unserem Gott, aber die offenbarten Dinge gehören uns und unseren Kindern ewig an, damit wir alle Worte dieses Gesetzes tun können.
Und es wird geschehen, wenn Euch alle diese Dinge auferstehen, die Segnung und den Fluch, die ich Euch geboten habe, und Ihr werdet sie unter allen Nationen bedenken, wo der HERR, Euer Gott, Euch getrieben hat.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, zurückkehren und seiner Stimme gehorchen, wie ich Euch heute geboten habe, Euer ganzes Herz und Eure ganze Seele, Euer Kind und Euer ganzes Herz.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Euer Gefangenschaft umkehren und mit Mitgefühl auf Euch aufgehen und Euch aus allen Nationen sammeln, wo der HERR, Euer Gott, Euch verstreut hat.
Wenn jemand von Euch in den äußersten Teilen des Himmels trieben wird, so wird der HERR, Euer Gott, Euch dort versammeln und von dort aus Euer Heil empfangen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land bringen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besitzen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch über Eure Väter wachsen lassen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eurer Samen umziehen, damit Ihr den HERRN, Euer Gott, mit allem Herzen und mit aller Seele liebt, damit Ihr leben könnt.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluchen an Eure Feinde richten, und an jene, die Euch hassen, die Euch verfolgt haben.
Und Ihr sollt zurückkehren und der Stimme des HERRN gehorchen und all seine Gebote tun, die ich Euch heute gebote.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem, was Ihr tut, in der Frucht Eures Leibes, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes zum Guten machen; denn der HERR wird sich über Euch zum Guten wieder freuen, wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Euer Gott, gehorcht werdet, seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und wenn Ihr Euch dem HERRN, Euer Gott wendet, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist.
Denn dieses Gebet, das ich Euch heute befiehle, ist nicht von Euch verborgen, es ist auch nicht weit weg.
Nicht im Himmel sollt Ihr sagen: Wer wird uns zum Himmel hinaufgehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Und nicht jenseits des Meeres sollt Ihr sagen: Wer wird für uns über das Meer gehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Aber das Wort ist Euch nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, dass Ihr es tun könnt.
Seht, ich habe Euch heute Leben und Gut, Tod und Böse gestellt.
Und ich befehle Euch heute, den HERRN, Euer Gott, zu lieben, seinen Wegen zu folgen und seine Gebote und Satzungen und Urteile zu halten, damit Ihr leben und vermehren könnt. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in dem Land, wo Ihr hint, um es zu besitzen.
Und wenn Euer Herz sich wendet, dass Ihr nicht höret, sondern entführt wirdt, und andere Götter vereint und ihnen dient,
Ich verkündee Euch heute, Ihr werdet vernichten und Ihr werdet Eure Tage nicht auf dem Land verlängern, wo Ihr über den Jordan seid, um es zu besitzen.
Ich rufe den Himmel und die Erde auf, um diesen Tag gegen Euch aufzuschreiben, dass ich Leben und Tod vor Euch gesetzt habe, Segen und Fluchen. Also erwählt das Leben, damit sowohl Ihr als auch Euer Samen leben können.
So sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben, seiner Stimme gehorchen und ihm treu bleiben, denn er ist Euer Leben und die Dauer Eurer Tage. So sollt Ihr in dem Land wohnen, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte, dass er es ihnen geben würde.
Und Mose ging hin und sprach diese Worte zu ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich hundertzwanzig Jahre alt; ich kann nicht mehr hinausgehen und hineinkommen. Und der HERR hat mich auch gesagt: Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch hinübergehen, und er wird diese Völker aus Eurer Sicht vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Joshua wird vor Euch hinübergehen, wie der HERR gesagt hat.
Und der HERR wird ihnen tun, wie er Sihon und Og getan hat, Könige der Amoriter, und dem Lande, das er vernichtete.
Und der HERR wird sie vor Euch aufgeben, damit Ihr ihnen nach allen Geboten tun könnt, die ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig, fürchtet sie nicht oder fürchtet sie nicht. Denn der HErr, Euer Gott, geht mit Euch; er wird Euch nicht entgehen, er wird Euch nicht verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Israels Augen: Seid stark und mutig; denn Ihr müsst mit diesem Volkes Land hingehen, das der HERR ihren Vätern geschworen hat, dass Ihr es ihnen gibt, und Ihr sollt es ihnen erben.
Und der HERR ist der, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein, er wird nicht entgehen, er wird nicht entlassen: Fürchtet Euch nicht, fürchtet Euch nicht.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und überreichte es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Arche des Bundes getragen hatten, und allen Ältesten Israels.
Und Mose befahl ihnen: Am Ende jeder sieben Jahre, in der Ehre des Jahres der Freilassung, im Fest der Hütten,
Und wenn nun ganz Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort erscheinen wird, den er sich ersuchen wird, so sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israels hören und lesen.
Gathert das Volk zusammen, Männer und Frauen und Kinder und Eure Fremden in Euren Toren, damit sie hören und lernen und dem HERRN, Eurem Gott, treu sind und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und ihre Kinder, die nichts kennen, mögen hören und lernen, dem HERRN, Euer Gott, zu fürchten, solange Ihr in dem Land lebt, wo Ihr über den Jordan seid, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr seid zu Tage gekommen, dass Ihr sterben müsst. Ruft Joshua auf und stellt Euch in der Stiftshütte vor, damit ich ihm eine Befehle gebe. Und Mose und Joshua gingen hin und stellten sich in der Stiftshütte.
Und der HERR erschien in der Hütte in einem Säulen einer Wolke. Und der Säulen der Wolke stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sieht, Ihr werdet mit Euren Vätern schlafen, und dieses Volk wird aufstehen und den Göttern der Fremden des Landes nachgehen, wo sie hingehen, um unter ihnen zu sein, und sie werden mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird meine Wut an jenem Tag gegen sie ergießen werden, und ich werde sie verlassen, und ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verzehrt werden, und viele Übel und Ärger werden sie treffen. Also wird sie an jenem Tag sagen: Sind diese Übel nicht auf uns gekommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und an diesem Tag werde ich mich für all die Übel verbergen, die sie getan haben, weil sie sich zu anderen Göttern richten.
Und nun schreibt Ihr dieses Lied für Euch und lehrt es die Kinder Israel. Tragt es in ihren Munden, damit dieses Lied für mich ein Zeugnis gegen die Kinder Israel ist.
Denn wenn ich sie in das Land bringe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das mit Milch und Honig fließt, und sie essen und sich auffüllen und Fett vermehren, dann werden sie sich zu anderen Göttern wenden und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn ihnen viele Übel und Unheil geschehen werden, dass dieses Lied als Zeugnis gegen sie zeugt, denn es wird nicht aus den Munden ihrer Samen vergessen werden; denn ich kenne ihre Phantasie, die sie betreiben, noch heute, bevor ich sie in das Land gebracht habe, das ich geschworen habe.
Und Moses schrieb am selben Tag dieses Lied und lehrte es den Kindern Israel.
Und er gab Joshua, Nuns Sohn, zu Wort und sprach: Seid stark und mutig; denn Ihr sollt die Kinder Israel in das Land bringen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit Euch sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie vollendet waren,
Dass Mose den Leviten geboten hatte, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, und sprach:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es an der Seite der Arche des Bundes des HERRN, Eures Gottes, an, damit es ein Zeugnis gegen Euch ist.
Denn ich kenne Euer Rebellion und Euren steifen Hals. Siehe, während ich noch heute mit Euch lebe, habt Ihr Euch gegen den HERRN rebelliert. Und wie viel mehr, nachdem ich gestorben bin?
Bringt zu mir alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere, damit ich diese Worte in ihren Ohren spreche und Himmel und Erde rufe, um sie zu bekämpfen.
Denn ich weiß, Ihr werdet nach meinem Tod euch völlig verunglücken und von dem Weg abweichen, den ich Euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird Euch ein Übel geschehen, weil Ihr vor dem HERRN ein Übel tut werdet, um ihn durch Eure Hände zum Zorn zu wecken.
Und Mose redete in den Ohren der ganzen Gemeinde Israel die Worte dieses Liedes, bis sie endeten.
Hört, o ihr Himmel, und ich werde reden. Hört, o Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, meine Rede wie der Tau, wie der kleine Regen auf den weichen Kräutern und wie die Duschen auf dem Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN veröffentlichen: Ihr sollt Großheit unserem Gott verleihen.
Er ist der Fels, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind gerichtlich. Er ist ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht.
Sie haben sich selbst verdorben, ihre Stelle ist nicht die seiner Kinder, sondern eine verdorbene und verdrehte Generation.
So berechnet Ihr den HERRN, Ihr töricht Volk und Unweise? Ist er nicht Euer Vater, der Euch gekauft hat? Ist er nicht der, der Euch gemacht und festigt hat?
Erinnert Euch an die alten Tage und die Jahre vieler Generationen. Sagt Eurem Vater, und er wird Euch zeigen. Eure Ältesten werden Euch sagen.
Als der Höchste ihren Erbe den Völkern unterteilte, als er die Söhne Adams unterteilte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Teil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in einem hüllenden Wildnis der Abfälle. Er führte ihn hin und her, ermahnte ihn, er hielt ihn wie das Apfel seines Auges.
Wie ein Adler sein Nest aufwirft, seine Jungen über sich fliegt, seine Flügel verstreut, nimmt sie und trägt sie auf ihren Flügeln.
Der HERR allein führte ihn also, und es gab keinen seltsamen Gott bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, damit er den Anstieg der Felder verzehrte. Er ließ ihn Honig aus dem Felsen saugen und Öl aus dem scharfsten Felsen.
Ihr habt das reine Blut des Traubenweins getrunken, Butter aus Rindern und Milch aus Schafen mit Fett aus Lämmern und Widdern aus Bashans Rasse und Ziegen mit Fett aus Weizen.
Doch Jeshurun wurde dick und schlug: Ihr seid dick geworden, dick gewachsen und dick geworden. Dann verzichtete er auf den Gott, der ihn geschaffen hat, und würdigte leicht den Felsen seiner Rettung.
Sie veranlassten ihn zu Eifersucht gegen fremde Götter, abscheuliche Belästigungen veranlassten ihn zu Zorn.
Sie opferten dem Teufel, nicht Gott, Göttern, die sie nicht kannten, neuen Göttern, die neu auferstanden und die Eure Väter nicht fürchteten.
Von dem Felsen, das Euch gezeugt hat, Ihr seid unbekümmert und habt den Gott vergessen, der Euch gebildet hat.
Und als der HERR es sah, verabscheut er sie, weil er seine Söhne und seine Töchter verärgerte.
Und er sagte: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen und sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr rücksichtige Generation, Kinder, an die man nicht glaubt.
Sie haben mich zu Eifersucht gezogen mit dem, was Gott nicht ist; sie haben mich zu Zorn gezogen mit ihren Lügen; und ich werde sie zu Eifersucht rufen mit dem, was kein Volk ist; ich werde sie zu Zorn rufen mit einem dummen Volk.
Denn in meinem Zorn ist ein Feuer angezündet, und er wird bis zum tiefsten Höllen brennen, und er wird die Erde mit ihrer Erhöhung vernichten, und er wird die Fundamente der Berge auflösen.
Ich werde mich an ihnen klammern, ich werde meine Pfeile an sie lenken.
Sie werden vom Hunger verbrannt und von der Hitze verdammt und von der bitteren Zerstörung verschlingen. Ich werde auch die Zähne der Bestien auf sie richten, mit dem Gift der Schlangen des Staubs.
Das Schwert im Inneren und die Furcht im Inneren werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, auch die Mutter und den Mann mit den grauen Haaren.
Ich sagte: Ich werde sie in Ecken zerstreuen, ich werde die Erinnerung an sie unter den Menschen verbieten.
Hätte ich nicht den Zorn des Feindes fürchtet, so dass sich seine Feinde nicht seltsam benehmen und sagen: Unsere Hand ist hoch, und der HERR hat dies alles nicht getan.
Denn sie sind eine Nation, die keine Ratschläge hat und in ihr kein Verstand steckt.
Oh, dass sie weise wären, dass sie dies verstanden, dass sie ihr letztes Ende betrachten würden!
Wie sollte man tausend jagen und zwei tausend entkommen lassen, wenn ihr Felsen sie nicht verkauft hat und der HERR sie verschlossen hat?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen, selbst unsere Feinde sind selbst Richter.
Denn ihre Weinberge stammen aus der Weinberge von Sodom und aus den Feldern von Gomorrah. Ihre Trauben sind Gallentrauben, ihre Gräber sind bitter.
Ihr Wein ist der Gift der Drachen und der grausame Gift der Affen.
Ist dies nicht bei mir aufbewahrt und eingeschlossen in meinen Schätzen?
Rache und Vergeltung gehören mir; ihr Fuß wird zu gegebener Zeit schwanken; denn der Tag ihrer Schande ist nahe, und das, was sie erleiden wird, wird sich beschleunigen.
Denn der HERR wird sein Volk beurteilen und sich für seine Diener bereuen, wenn er erkennt, dass ihre Macht verschwunden ist und niemand mehr verborgen ist oder verbleibt.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihre Felsen, an die sie vertrauen?
Wer hat das Fett ihrer Opfer gegessen und das Wein ihrer Getränkeopfer getrunken? Lasst sie aufstehen und Euch helfen, und Ihr sollt Ihr schützen.
Seht nun, ich, sogar ich, bin er und ich habe keinen Gott. Ich töte und mache lebendig; ich füge Wunden und heile; niemand kann mich aus meiner Hand herauslösen.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich werde ewig leben.
Wenn ich mein glitzerndes Schwert spreche und meine Hand die Gerichtshand nimmt, werde ich meinen Feinden Rache geben und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut verdrinken, und mein Schwert wird Fleisch verzehren, und das mit dem Blut der Erschlagenen und der Gefangenen, von Anfang an der Rache an den Feinden.
Reut, Ihr Völker, mit seinem Volk; denn er wird das Blut seiner Diener entrichten und seine Feinde entledigen und sein Land und sein Volk barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes in den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose hörte auf, all diese Worte allen Israel zu sagen:
Und er sprach zu ihnen: Haltet Eurer Herz zu all den Worten, die ich heute unter Euch bezeuge, die Ihr Eure Kinder aufhorchen sollt, alle Worte dieses Gesetzes.
Denn es ist Euer Leben, und es ist kein vergebliches Ding für Euch. Mit diesem Ding sollt Ihr Eure Tage im Lande verlängern, wo Ihr über den Jordan hinauf seid, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose am selben Tag:
Stehet hinauf in diesem Berg Abarim auf den Berg Nebo, der im Lande Moab liegt, direkt gegenüber Jericho. Und siehe, das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel als Eigentum gebe.
Und sterbt in dem Berg, den Ihr hinaufgeht, und werdet Euer Volk versammeln, wie Aaron, Euer Bruder, in dem Berg Hor gestorben und zu seinem Volk versammelt wurde.
Denn Ihr habt mich unter den Kindern Israel in den Wassern von Meribah-Kadesh in der Wüste Zin eingedrungen, weil Ihr mich nicht unter den Kindern Israel geheiligt habt.
Und doch werdet Ihr das Land vor Euch sehen, aber Ihr sollt nicht dorthin gehen, in das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und dies ist der Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israel segnete, bevor er starb.
Und er sprach: Der HERR kam aus dem Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er erstrahlte aus dem Berg Paran und kam mit zehntausend Heiligen; von seiner rechten Hand kam ein feuriges Gesetz für sie.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen lagen in Eurer Hand. Und sie setzten sich zu Euren Füßen nieder. Alle werden Eure Worte empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakob.
Und er war König in Jeshurun, als die Obersten des Volkes und der Stämme Israels versammelt wurden.
Möge Reuben leben und nicht sterben, und möge seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist Judas Segen. Und er sprach: Hört, HERR, die Stimme Judas, und bringt ihn zu seinem Volk. Seine Hände sollen ihm genug sein, und Ihr sollt ihm vor seinen Feinden helfen.
Und über Levi sprach er: Lasst Euer Thummim und Euer Urim mit Eurer heiligen sein, den Ihr in Massah bewiesen habt und mit dem Ihr in den Wassern von Meribah gekämpft habt.
Er sagte zu seinem Vater und zu seiner Mutter: Ich habe ihn nicht gesehen. Er erkannte weder seine Brüder noch seine eigenen Kinder; denn sie haben Eures Worts gehorcht und Eures Bundes gehorcht.
Sie werden Jakob Eure Rechte lehren, und Israel Eure Gesetze. Sie werden vor Euch Räucher legen und ganzes Brandopfer auf Euer Altair legen.
Bless der HERR, seine Güte, und ernehmt die Arbeit seiner Hände. Verdrängt jene, die gegen ihn aufsteigen, und jene, die ihn hassen, dass sie nicht wieder aufsteigen.
Und über Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN soll in Sicherheit bei ihm wohnen, und der Herr soll ihn den ganzen Tag überwältigen, und er soll zwischen seinen Schultern wohnen.
Und über Joseph sprach er: Gesegnet sei sein Land vom HERRN, für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Regen und für die Tiefe, die dahinter ruht.
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die Schätze der alten Berge und für die kostbaren Schätze der ewigen Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle, und für den guten Willen jener, der im Busch wohnt. Möge der Segen auf den Kopf Josephs und auf den Oberteil des Kopfes jener, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Seine Herrlichkeit ist wie die Urlingin seines Bullen, und seine Hörner sind wie die Hörner eines Einhorns. Mit ihnen wird er das Volk bis an die Enden der Erde zerstreuen. Und sie sind die zehntausend Ephraim und die Tausende Manasse.
Und über Zebulun sprach er: Seid fröhlich, Zebulun, wenn Ihr hinausgeht, und Issachar in Euren Zelten.
Sie werden das Volk aufrufen und zum Berg rufen, wo sie Gerechtigkeitsopfer darstellen werden, denn sie werden von der Fülle der Meere und von den Schätzen, die im Sand verborgen sind, schlucken.
Und über Gad sprach er: Gesegnet sei er, der Gad vergrößert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte sich den ersten Teil bereit, denn dort saß er in einem Teil des Gesetzgebers und kam mit den Obersten des Volkes, er führte die Gerechtigkeit des HERRN durch und seine Gerechtigkeit mit Israel.
Und über Dan sagte er: Dan ist ein Held des Löwen. Er wird aus Bashan springen.
Und über Naphtali sprach er: O Naphtali, erfüllt von Gnade und voll des Segens des HERRN: Ihr beherrscht Westen und Süden.
Und über Ascher sagte er: Ascher soll mit Kindern gesegnet werden, er soll seinen Brüdern annehmbar sein und seinen Fuß in Öl tauchen.
Eure Schuhe werden aus Eisen und Messing bestehen, und so wie in Euren Tagen, so wird Eure Stärke sein.
Es gibt keinen Gott wie der Gott von Jeshurun, der mit Eurer Hilfe und seiner Exzellenz auf dem Himmel reitet.
Der ewige Gott ist Euer Zuflucht, und unternein sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind aus Euer Angesicht heraustreiben und sagen, Vernichtet sie.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen; Jakobs Quelle wird auf einem Land von Korn und Wein liegen; und seine Himmel werden sich mit dem Nebel beugen.
Glücklich seid Ihr, Israel. Wer ist Eurergleichen, Volk, gerettet vom HERRN? Der Schild Eurer Hilfe, und wer ist das Schwert Eurer Ausgezeichnetheit? Und Eure Feinde werden Euch als Lügner finden, und Ihr werdet ihre Höhen betreten.
Und Mose zog von den Ebenen Moab hinauf zum Berg Nebo bis auf den Gipfel von Pisgah, der gegen Jericho liegt. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis zu Dan.
Und alle Naphtali, das Land Ephraim, Manasse und das ganze Land Juda bis zum äußersten Meer.
Und im Süden und auf der Ebene des Tals Jericho, der Stadt von Palmen, bis zu Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Das ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Eurem Samen. Ich habe Euch es mit Euren Augen gesehen, aber Ihr sollt nicht darüber hinausgehen.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab, gemäß dem Wort des HERRN.
Und er begraben ihn in einem Tal im Lande Moab, gegen Bethpeor. Doch seine Grabstätte kennt niemand bis heute.
Und Mose war hundertzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war weder schwach noch seine natürliche Kraft schwach.
Und die Kinder Israel weinen dreißig Tage lang für Mose in den Ebenen Moabs. So sind die Tage des Weinens und des Trauerens für Mose vergangen.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voll des Geistes der Weisheit; denn Mose hatte ihm seine Hände gelegt. Und die Kinder Israel hörten auf ihn und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und seitdem ist kein Prophet in Israel auferstanden, wie Moses, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kennte.
Und in all den Zeichen und Wundern, die der HERR Pharao und seinen Dienern und seinem ganzen Land in Ägypten zu tun sandte,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Mose allen Israels Augen offenbarte.
Nach dem Tod Moses, des Dieners des HERRN, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses Diener, und sprach zu ihm:
Mose, mein Diener, ist tot; nun erhebt Euch und geht über diesen Jordan, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, sogar den Kindern Israel.
Jeder Ort, an dem Euer Fuß wandern soll, den ich Euch gegeben habe, wie ich Moses gesagt habe.
Von der Wüste bis hin zu diesem Libanon bis hin zum großen Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten, bis hin zum großen Meer zur Sonnenuntergang, sollt Ihr sein.
Niemand wird in Eurer ganzen Zeit vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich mit Euch sein. Ich werde Euch weder versagen noch verlassen.
Seid stark und mutig, denn diesem Volk sollt Ihr das Land als Erbe unterteilen, das ich ihren Vätern geschworen habe, sie zu geben.
Nur seid stark und sehr mutig, damit Ihr all das Gesetz tut, das Moses, mein Diener, Euch geboten hat: Nehmt es nicht zur Rechten oder zur Linken, damit Ihr überall gedeiht.
Dieses Buch des Gesetzes sollt Euch nicht entgehen, sondern Ihr sollt Tag und Nacht darin meditieren, damit Ihr all das tun könnt, was darin geschrieben ist. Dann sollt Ihr Euren Weg gedeihen, und dann sollt Ihr guten Erfolg haben.
Habt ich Euch nicht geboten? Seid stark und mutig, keine Angst und keine Furcht. Denn der HErr, Euer Gott, ist mit Euch überall, wo Ihr seid.
Und Josua befehlte den Offizieren des Volkes und sprach:
Geht durch die Heerscharen und gebt dem Volk zu: Ihr sollt in drei Tagen diesen Jordan überqueren, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, um es zu besitzen.
Und zu Reubeniten, zu Gaditen und zur Hälfte der Stamme Manasses redete Josua und sprach:
Erinnert Euch an das Wort, das Euch Mose, der Diener des HERRN, geboten hat: Der HERR, Euer Gott, hat Euch Ruhe gewährt und Euch dieses Land gegeben.
Eure Weiber, Eure Kleinen und Eure Rinder sollen im Lande bleiben, das Mose Euch an dieser Seite des Jordans gegeben hat; aber Ihr sollt Eurer gepanzerten Brüder, all die Mächtigen der Mutigen, vorübergehen und ihnen helfen.
Bis der HERR Eure Brüder ruhen lassen, wie er es Euch gewährt hat, und sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr in das Land zurückkehren, das Euch gehört, und es genießen, das Mose, der Diener des HERRN, Euch an dieser Seite Jordans an der Schwung der Sonne gegeben hat.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Alles, was Ihr uns gebt, wir tun werden, und wohin Ihr uns sendet, wir gehen.
So wie wir zu Mose gehört haben in allem, so werden wir zu Euch hören: Nur der HERR, Euer Gott, soll mit Euch sein, wie er zu Moses war.
Wer auch immer wider Euer Gebet rebelliert und Eure Worte nicht hört, was Ihr ihm gebt habt, er wird getötet; nur seid stark und Mutvoll.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte zwei Männer aus Shittim heraus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht und erblickt das Land, auch Jericho. Und sie gingen und kamen in ein Haus der Huren, genannt Rahab, und ließen sich dort nieder.
Und es wurde dem König von Jericho gesagt: Siehe, die Männer der Kinder Israel kamen zur Nacht hierher, um das Land zu erkunden.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt heraus die Männer, die zu Euch gekommen sind und in Euer Haus eingetroffen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach: Männer kamen zu mir, doch ich wusste nicht, woher sie waren.
Und es geschah um die Zeit des Schließens des Tores, als es dunkel war, dass die Männer hinausgingen. Wo die Männer hinten gingen, wollte ich nicht, strebt sie schnell nach, denn Ihr werdet sie überwinden.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen verborgen, die sie auf dem Dach hergerichtet hatte.
Und die Männer verfolgten sie den Weg nach Jordan bis zu den Hügeln. Und als sie, die sie verfolgten, hinausgingen, schloßen sie das Tor.
Und bevor sie niedergelegt wurden, kam sie zu ihnen aufs Dach.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, dass der HERR Euch das Land gegeben hat, und dass Euer Furcht auf uns fällt, und dass alle Bewohner des Landes wegen Euch schwinden.
Denn wir haben gehört, wie der HERR für Euch das Wasser der Roten Meere getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten kamt; und was Ihr den zwei Königen der Amoriter getan habt, die am anderen Ufer Jordans waren, Sihon und Og, die Ihr völlig vernichtet habt.
Und als wir diese Dinge gehört hatten, zerbrach unser Herz und keinem Mann blieb noch mehr Mut wegen Euch. Denn der HErr, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf Erden unten.
Also schwört mir nun, von dem HERRN. Da ich Euch wohlwollend empfahl, sollt Ihr auch mein Vaters Haus wohlwollend empfahlen und mir ein wahres Zeichen geben.
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie haben, lebendig erretten und unser Leben vor dem Tod bewahren werdet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr nicht dies unser Geschäft erklärt. Und es wird geschehen, als der HERR uns das Land gegeben hat, dass wir mit Euch gütig und wahrhaftig umgehen werden.
Und sie ließ sie mit einem Kabel durch das Fenster hinuntergehen; denn ihr Haus befand sich auf der Stadtmauer und sie lebte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Nimmt Euch auf den Berg, damit Euch die Verfolger nicht treffen. Und versteckt Euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren. Danach sollt Ihr Eures Weges gehen.
Und die Männer sprachen zu ihr: Wir werden uns an Eurer Sünde schuldig machen, die Ihr uns geschworen habt.
Und siehe, wenn wir in das Land kommen, nehmt Ihr diese Linie des Scharlachdrahts in das Fenster, das Ihr uns hinuntergelassen habt, und bringt Eurer Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und alle Familie Eurer Vaters Euer Zuhause.
Und wer aus Eurer Haustüren in die Straße geht, der wird sein Blut auf seinem Kopf tragen, und wir werden unschuldig sein. Und wer mit Euch in diesem Haus ist, der wird sein Blut auf unserem Kopf tragen, wenn es jemandem widerruft.
Und wenn Ihr dies von uns sagt, werden wir nicht mehr jenem Gebot gehorchen, das Ihr uns zu schwören gebt habt.
Und sie sprach: So soll es sein, wie Ihr geredet habt. Und sie sandte sie fort und sie gingen fort. Und sie band die Scharlachlinie ins Fenster.
Und sie gingen hin und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg nach, aber fanden sie nicht.
Und die beiden Männer kehrten zurück, fielen aus dem Berg und überquerten ihn und kamen zu Joshua, dem Sohn Nuns, und erzählten ihm alles, was ihnen geschah.
Und sie sprachen zu Josua: Wahrlich, das ganze Land hat der HERR in unsere Hände gelegt, denn auch alle Bewohner des Landes verstarren wegen uns.
Und Josua erwachte früh am Morgen. Und sie zogen von Shittim fort und kamen zu Jordan, er und alle Kinder Israel, und lagerten sich dort, bevor sie übertroffen waren.
Und nach drei Tagen gingen die Offiziere durch die Heerscharen.
Und sie befahlen dem Volk und sprachen: Wenn Ihr die Lade des Bundes des HERRN, Euer Gott, und die Priester, die die Leviten trugen, seht Ihr sie tragen, dann sollt Ihr Eures Platzes entziehen und nach ihm gehen.
Doch zwischen Euch und ihm wird ein Raum sein, etwa zweitausend Ellen. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr den Weg erkennen könnt, den Ihr gehen müsst, denn Ihr habt diesen Weg bisher nicht überschritten.
Und Josua sprach zu dem Volk: Verheiligt Euch; denn morgen wird der HERR Wunder unter Euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern und sprach: Nimmt die Bundesscheibe und geht vor das Volk hinüber. Und sie nahmen die Bundesscheibe und gingen vor das Volk hinüber.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute werde ich anfangen, Euch vor allen Augen Israels zu verherrlichen, damit sie wissen, wie ich mit Mose war, also werde ich mit Euch sein.
Und Ihr sollt den Priestern befehlen, die die Kuppel des Bundes tragen, zu sagen: Wenn Ihr am Ufer des Jordans seid, so sollt Ihr in Jordan stehen.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Kommt her und hört die Worte des HERRN, Eures Gottes.
Und Josua sprach: Ihr werdet wissen, dass der lebende Gott unter Euch ist und dass er die Kanaaniter, die Hittiten, die Hebeiter, die Perizziten, die Girgashiten, die Amoriter und die Jebusites ohne Versäumnis aus Eurer Gegenwart heraustreiben wird.
Und siehe, die Kusche des Bundes des HERRN aller Welt geht vor Euch über in den Jordan.
Also nehmt Euch nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Fußsohlen der Priester, die die Bundeslade des HERRN tragen, der HERR aller Erde, in den Wassern Jordans ruhen, so werden die Wasser Jordans von den Wassern abgeschnitten, die von oben herabkommen, und sie werden auf einer Haufen stehen.
Und es geschah, als das Volk aus ihren Zelten entwich und über Jordan überging und die Priester die Lade des Bundes trugen vor dem Volk.
Und wie die Wache tragenden Priester zum Jordan kamen und die Füße der Wache tragenden Priester in den Bach des Wassers getrunken wurden. Denn der Jordan überflutet alle seine Küsten während der Ernte.
Und die Wasser, die von oben hergestiegen waren, standen auf einer Haufen hoch, ganz fern von der Stadt Adam, an der Seite von Zaretan. Und die Wasser, die von oben hergestiegen waren, standen auf einer Haufen hoch. Und die Wasser, die von oben hergestiegen waren, standen ganz fern von der Stadt Adam, an der Seite von Zaretan. Und die Wasser, die von oben hergestiegen waren, standen auf einer Haufen hoch, ganz fern von der Stadt Adam, an der Seite von Zaretan. Und die
Und die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN aufbrachten, hielten fest auf dem Trockenen mitten am Jordan, und alle Israeliten kamen über den Trockenen hinüber, bis das ganze Volk über den Jordan hinüberging.
Und es geschah, als das ganze Volk über Jordan überging, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nimmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, eines aus jedem Stamm,
Und gebt ihnen Befehl, indem Ihr sagt: "Nehmt Euch von hier aus aus mitten im Jordan, von dem Ort, wo die Priester die Füße fest hielten, zwölf Steine, und bringt sie mit Euch, und verlässt sie in der Wohnung, wo Ihr Euch heute Nacht aufhalten sollt."
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel bereitet hatte, aus jedem Stamm ein Mann.
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor die Lade des HERRN, Euer Gott, mitten in den Jordan und nehmt jeden von Euch einen Stein auf seinen Schultern, je nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel.
Das soll ein Zeichen unter Euch sein, wenn Eure Kinder in der Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was wollt Ihr mit diesen Steinen sagen?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Das Wasser Jordans wurde vor der Arche des Bundes des HERRN abgeschnitten; als sie über den Jordan ging, wurden das Wasser Jordans abgeschnitten. Und diese Steine sollen für die Kinder Israel ein Gedenkmal sein für immer.
Und die Kinder Israel taten, wie Josua geboten hatte, und nahmen zwölf Steine aus der Mitte Jordans, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und brachten sie mit ihnen herauf, wo sie sich aufhielten, und legten sie dort nieder.
Und Joshua stellte zwölf Steine mitten in Jordan auf, an dem Ort, an dem die Füße der Priester, die die Lade des Bundes getragen hatten, standen. Und sie sind dort bis heute.
Denn die Priester, die die Lade getragen haben, sahen mitten im Jordan, bis alles vollendet war, was der HERR Josua geboten hatte, mit dem Volk zu reden, nach allem, was Mose Josua geboten hatte. Und das Volk scheutete und ging hinüber.
Und es geschah, als das ganze Volk rein war und überging, überging die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse übergingen bewaffnet vor den Kindern Israel, wie Mose zu ihnen geredet hatte.
Etwa vierzigtausend bereit für den Krieg kamen vor dem HERRN in die Schlacht auf die Ebenen von Jericho.
An jenem Tag magnierte der HERR Josua vor allen Israelis; und sie fürchteten ihn, wie sie fürchteten Moses, alle seine Tage.
Und der HERR redete zu Josua und sprach:
Gebt den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, zu, dass sie aus Jordan kommen.
Und Josua befahl den Priestern: Ihr kommt herauf aus dem Jordan.
Und es geschah, als die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, aus dem Mittelmeer des Jordans heraufgestiegen waren und die Fußsohlen der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordans wieder an seine Stelle und fließte über alle seine Buchten, wie es früher geschah.
Und das Volk kam am zehnten Tage des ersten Monats aus Jordan und lagerte sich in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho.
Und diese zwölf Steine, die sie aus Jordan nahmen, ließ Joshua in Gilgal nieder.
Und er redete zu den Kindern Israel und sprach: Wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen werden: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr Eure Kinder wissen, dass Israel über diesen Jordan auf trockenem Land gekommen ist.
Denn der HERR, Euer Gott, trocknete die Wasser Jordans vor Euch, bis Ihr übergingt wart, wie der HERR, Euer Gott, das mit dem Roten Meer getan hatte. Er trocknete sie vor uns, bis wir übergingen waren.
Damit alle Völker der Erde die Hand des HERRN erkennen, dass sie mächtig ist und dass Ihr für immer den HERRN, Euren Gott, fürchtet.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriter, die an der Seite Jordans westlich waren, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lagen, hörten, dass der HERR die Wasser Jordans vor den Kindern Israel getrocknet hatte, bis wir übertroffen waren, da brach ihr Herz, und es gab keinen Geist mehr in ihnen, wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: Macht Euch scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israel zum zweiten Mal wieder.
Und Joshua machte ihm scharfe Messer und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Josua Beschnitten wurde: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, alle Krieger starben in der Wildnis, als sie aus Ägypten kamen.
Und alle, die aus Ägypten kamen, wurden beschnitten; und alle, die in der Wüste geboren wurden, als sie aus Ägypten kamen, hatten sie nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis das ganze Volk, das Krieger war, das aus Ägypten kam, vernichtete, weil es nicht der Stimme des HERRN gehorchte. Dem versprach der HERR, er würde ihnen das Land nicht zeigen, dem der HERR ihren Vätern versprach, er würde uns ein Land geben, das mit Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er in ihrer Statt auferweckte, die Joshua beschnitten hatte, denn sie waren nicht beschnitten, weil sie sie nicht beschnitten hatten.
Und als sie das ganze Volk beschnitten hatten, wohnten sie an ihren Orten im Lager, bis sie gesund waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von Euch entfernt. Darum heißt der Ort bis heute Gilgal.
Und die Kinder Israel lagerten sich in Gilgal und hielten das Passah am vierzehnten Tage des Monats am Abend in den Ebenen von Jericho.
Und am morgigen Tag nach dem Passah aßen sie von der alten Ernte des Landes, ungesäuerte Kuchen und gepflanzte Ernte am selben Tag.
Und das Manna hörte am Morgen auf, nachdem sie aus dem alten Korn des Landes gegessen hatten; und die Kinder Israel hatten auch nicht mehr Manna, sondern sie gegessen hatten aus dem Land Kanaan, das Jahr desselben.
Und es geschah, als Joshua bei Jericho war. Er hob seine Augen auf und schaute. Und siehe, da stand ein Mann vor ihm mit seinem Schwert in seiner Hand gerückt. Und Joshua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, ich bin nun als Oberste der Heerscharen des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr seinem Diener?
Und der Oberste der Heerscharen des HERRN sprach zu Josua: Entfernt den Schuh von Euren Füßen, denn der Ort, an dem Ihr stehtt, ist heilig. Und Josua tat es.
Und Jericho war wegen der Söhne Israel verschlossen; niemand ging hinaus, und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Sieht, ich habe Jericho und seinen König in Euer Hand gegeben und die Mächtigen der Tapferen.
Und Ihr alle Krieger sollt die Stadt umgehen und einmal um die Stadt gehen. So sollt Ihr es sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Lade sieben Posaunen von Schaferhörern tragen; und am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester sollen mit den Posaunen schwingen.
Und es wird geschehen, wenn sie einen langen Schlag mit dem Widderhorn machen, und wenn Ihr das Geräusch der Posaune hört, wird das ganze Volk mit einem großen Ruf schreien, und die Mauer der Stadt wird niederfallen, und das Volk wird aufsteigen, jeder vor ihm.
Und Joshua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nimmt die Lade des Bundes auf und lasst sieben Priester sieben Widderhörner tragen vor der Lade des HERRN.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hinüber und begibt euch um die Stadt, und lasst den Bewaffneten vor der Arche des HERRN ziehen.
Und es geschah, als Josua dem Volk geredet hatte, da gingen die sieben Priester, die die sieben Posaunen der Widderhörner trugen, vor den HERRN hinüber und brachen mit den Posaunen, und die Arche des Bundes des HERRN folgte ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten schwingen, und die Belohnung folgte der Arche, die Priester gingen weiter und schwingen mit den Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: Ihr sollt nicht weinen, und Ihr sollt nicht mit Eurer Stimme Lärm machen, und Ihr sollt auch kein Wort aus Euren Munden herausgehen, bis ich Euch aufbot, zu weinen; dann sollt Ihr weinen.
Da die Lade des HERRN eine Zeit lang die Stadt umfaßte, kamen sie ins Lager und lagerten sich dort.
Und Joshua erwachte früh am Morgen, und die Priester nahmen die Arche des HERRN auf.
Und sieben Priester trugen sieben Trompeten von Widderhörern vor der Lade des HERRN und spielten mit den Trompeten. Und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen; aber der Lohn folgte der Lade des HERRN, und die Priester fuhren fort und spielten mit den Trompeten.
Und am zweiten Tag befanden sie sich einmal in der Stadt und kamen wieder ins Lager. Und sie machten es sechs Tage lang.
Und am siebten Tage erwachten sie am Morgen des Tages und besiegten die Stadt siebenmal so, wie sie siedelten. Doch am selben Tag besiegten sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als die Priester mit den Posaunen schwingen, und Josua sprach zu dem Volk: Sprunget, denn der HERR hat Euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt und alles, was sie enthält, wird dem HERRN verfluchen werden. Nur Rahab, die Hure, wird leben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten verborgen hat, die wir gesandt haben.
Ihr aber solltet Euch dem Verfluchten fernhalten, damit Ihr nicht verfluchtet werdet, wenn Ihr das Verfluchte nimmt und das Lager Israel zum Fluch macht und es beunruhigt.
Aber das ganze Silber und das ganze Gold und die Gefäße aus Messing und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN gehen.
Und das Volk rief, als die Priester mit den Posaunen schrieen. Und als das Volk das Geräusch der Posaunen hörte und das Volk mit einem großen Ruf rief, fiel die Mauer herab, und das Volk ging in die Stadt, alle vor ihm, und sie nahmen die Stadt.
Und sie vernichteten alles, was in der Stadt war, Mann und Frau, jung und alt, Ochse, Schafe und Asche, mit dem Schwert des Schwerts.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgesperrt hatten, gesagt: Geht in das Haus der Huren und bringt die Frau und alles, was sie hat, wie Ihr ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Männer, die Spions waren, kamen hinein und brachten Rahab und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder heraus und alles, was sie hatte. Und sie brachten ihre ganze Familie heraus und ließen sie das Lager Israels verlassen.
Und sie brachen die Stadt mit Feuer und alles, was sie besaß, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Messing und Eisen in die Schatzkammer des Hauses des HERRN gelegt.
Und Josua hat Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters gerettet und alles, was sie hatte. Und sie wohnt in Israel bis heute, weil sie die Boten verborgen hat, die Josua gesandt hatte, um Jericho auszuspionieren.
Und Josua schwor ihnen zu jener Zeit und sprach: Verflutet sei der Mann vor dem HERRN, der sich erhebt und diese Stadt Jericho baut. Er soll in seinem Erstgeborenen ihre Fundamente legen, und in seinem jüngsten Sohn ihre Tore aufrichten.
So war der HERR mit Josua, und sein Ruhm wurde in ganz dem ganzen Land berühmt.
Aber die Kinder Israel schlugen einen Weg in das Verfluchte: Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm Judas, nahm das Verfluchtete; und der Zorn des HERRN wurde gegen die Kinder Israel aufgetrieben.
Und Josua sandte Männer aus Jericho nach Ai, neben Bethaven, östlich von Bethel. Und er sprach zu ihnen: Geht hinauf und schaut auf das Land. Und die Männer gingen hinauf und schauten auf Ai.
Und sie kamen wieder zu Joshua und sagten zu ihm: Lasst nicht alles Volk aufsteigen, sondern lasst etwa zwei bis dreitausend Männer aufsteigen und Ai besiegen, und lasst nicht alles Volk aufsteigen, weil es nur wenige sind.
Also gingen etwa dreitausend Mann unter das Volk hinauf und flohen vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen aus ihnen etwa dreißig und sechs Mann; denn sie jagten sie vor dem Tor bis zu Shebarim und schlugen sie im Zuge herab. Darum schmolzen die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerbrach seine Kleider und fiel vor die Arche des HERRN auf Erden, bis zum Abendmahl, er und die Ältesten Israels, und legte Staub auf ihre Köpfe.
Und Josua sprach: Ach, mein Gott, warum habt Ihr überhaupt dieses Volk über den Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu bringen, um uns zu vernichten? Wäre es uns wohl gefallen gewesen, wenn wir an der anderen Seite des Jordans lebten?
Was soll ich sagen, mein Herr? Wenn Israel vor seinen Feinden zurückkehrt!
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon hören und uns umgeben und unseren Namen aus der Erde nehmen. Und was wollt Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steht auf! Warum liegt Ihr auf Euer Gesicht?
Israel hat gesündigt, und sie haben auch meinen Bund verstoßen, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sogar das Verfluchte genommen, gestohlen und zerstreut, und sie haben es sogar unter ihre eigenen Sachen gelegt.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern drehten sich vor ihren Feinden, weil sie verflucht waren. Auch ich werde nicht mehr mit Euch sein, außer wenn Ihr die verfluchten unter Euch vernichtet.
Stehet auf und heiliget das Volk und sagt: Morgen sollt Ihr Euch selbst heilig machen. Denn so spricht der HErr, der Gott Israels: Ein Fluch ist in Eurer Mitte, Israel: Ihr könnt Eure Feinde nicht bewahren, bis Ihr das Fluch aus Eurer Mitte wegnehmt.
Also werdet Ihr morgen nach Euren Stämmen gebracht werden, und die Stämme, die der HERR nimmt, werden nach ihren Geschlechtern kommen; und die Geschlechter, die der HERR nimmt, werden nach den Geschlechtern kommen; und die Geschlechter, die der HERR nimmt, werden nach den Geschlechtern kommen.
Und wer das Verfluchte mit sich nimmt, wird mit Feuer verbrannt sein, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN verstoßen hat und folglich in Israel getan hat.
Und Joshua erwachte früh am Morgen und brachte Israel zu ihren Stämmen. Und das Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte die Familie Judas, und er nahm die Familie der Zarhites. Und er brachte die Familie der Zarhites, Mann nach Mann. Und Zabdi wurde gefangen genommen.
Und er brachte seine Hausmänner nach ihm, und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm Judas, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gebt dem HERRN, dem Gott Israels, Ehre und bekennt Euch zu ihm. Sagt mir nun, was Ihr getan habt, und verrät es mir nicht.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt, und so und so habe ich getan.
Als ich unter den Verprügeln einen guten Babylonischen Anzug und zweihundert Schekel Silber und eine goldene Schleife von fünfzig Schekeln Gewicht sah, dann habe ich sie begehrt und nahm sie; und siehe, sie sind in der Erde mitten in meiner Wohnung versteckt, und das Silber unter ihr.
Und Josua sandte Boten und sie liefen zu der Hütte. Siehe, sie war in seiner Hütte verborgen und das Silber unter ihr.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israel und legten sie vor den HERRN.
Und Joshua und ganz Israel nahmen Achan, den Sohn von Zerah, mit ihm, und das Silber und das Kleid und die goldene Schleife und seine Söhne und Töchter und seine Rinder und seine Assen und seine Schafe und seine Zelte und alles, was er hatte. Und sie brachten sie zum Tal von Achor.
Und Josua sprach: Warum macht Ihr uns Sorgen? Der HERR wird Euch heutzutage Sorgen machen. Und alle Israels kamen ihn mit Steinen und verbrennen sie mit Feuer, nachdem sie sie mit Steinen getötet hatten.
Und sie brachten über ihn eine große Haufe Steine auf, bis heute. Und der HERR ließ sich von der Wut seines Zorns entgehen. Darum hieß der Name dieses Ortes bis heute: Das Tal von Achor.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht, und erschreckt Euch nicht. Nimmt alle Kriegsvolk mit Euch und macht Euch auf den Weg nach Ai. Seht, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und Ihr sollt Ai und ihrem König das tun, was Ihr Jericho und ihrem König getan habt: Ihr sollt nur den Schädel und die Vieh davon als Beute nehmen: Ihr sollt eine Hinterhaltestelle für die dahinter liegende Stadt sein.
Und Joshua und alle Krieger erwachten, um gegen Ai zu treten. Und Joshua erwählte dreißigtausend starke, tapfere Männer und sandte sie nachts fort.
Und er befahl ihnen: Siehe, Ihr sollt euch gegen die Stadt warten, sogar hinter der Stadt. Geht nicht weit weg von der Stadt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das bei mir ist, werden sich der Stadt nähern. Und es wird geschehen, wenn sie uns entgegen kommen, wie zuvor, werden wir vor ihnen fliehen.
(Denn sie werden nach uns kommen) bis wir sie aus der Stadt ziehen, denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuvor. Darum werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr aus dem Hinterhalt aufsteigen und die Stadt ergreifen, denn der HERR, Euer Gott, wird sie Euch übergeben.
Und wenn Ihr die Stadt erobert habt, sollt Ihr sie in Brand setzen, wie der Gebot des HERRN geboten ist. Sieht, ich habe Euch geboten.
Und Josua sandte sie hinaus. Und sie gingen hinauf und befanden sich zwischen Bethel und Ai, an der Westseite von Ai. Aber Josua lagerte sich jener Nacht unter dem Volk.
Und Josua stand früh am Morgen auf und zählte das Volk und ging hinauf, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk nach Ai.
Und das ganze Volk, sogar das Kriegsvolk, das mit ihm war, ging hinauf und näherte sich und kam vor die Stadt und lagerte auf der Nordseite von Ai. Nun war ein Tal zwischen ihnen und Ai.
Und er nahm etwa fünftausend Männer und legte sie zwischen Bethel und Ai, an der Westseite der Stadt, in Hinterhalt.
Und als sie das Volk, alle Heer, das nördlich der Stadt war, und ihre Anwesenden westlich der Stadt aufwarfen, ging Joshua jener Nacht mitten in das Tal.
Und es geschah, als der König von Ai es sah, dass sie zu früh aufstanden und die Männer der Stadt gegen Israel hinausgingen, um zu kämpfen, er und sein ganzes Volk, zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene. Aber er wusste nicht, dass es Lügner hinter der Stadt waren, die sich gegen ihn aufdrängen.
Und Joshua und ganz Israel machten sich, als wären sie vor ihnen verprügelt worden, und flohen auf dem Wege der Wüste.
Und alle Völker in Ai wurden zusammengerufen, sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden weggezogen aus der Stadt.
Und es blieb weder in Ai noch in Bethel ein Mann übrig, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt den Speer aus Eurer Hand nach Ai, denn ich gebe ihn in Eurer Hand. Und Josua streckte den Speer aus seiner Hand nach Ai.
Und die Hinterhalter zogen schnell aus ihrer Stellung heraus und liefen, sobald er seine Hand ausgestreckt hatte. Und sie traten in die Stadt und nahmen sie und griffen und setzten die Stadt in Brand.
Und als die Männer von Ai hinter sich sahen, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg auf zum Himmel, und sie hatten keine Macht, hierher oder dorthin zu fliehen. Und die Leute, die in die Wüste flohen, wandten sich den Verfolgern zurück.
Und als Josua und ganz Israel sahen, dass der Hinterhalt die Stadt genommen hatte und dass der Rauch der Stadt aufstiege, drehten sie sich wieder und töteten die Männer von Ai.
Und der andere zog gegen sie aus der Stadt heraus; und sie waren mitten unter Israel, einige auf dieser Seite und einige auf jener Seite. Und sie schlugen sie ab, so dass niemand von ihnen bliebe oder entkam.
Und den König von Ai ließen sie lebendig machen und brachten ihn zu Joshua.
Und es geschah, als Israel endete, alle Bewohner von Ai auf dem Felde zu töten, in der Wüste, wo sie verfolgten, und sie alle auf den Rand des Schwerts gefallen waren, bis sie verzehrt waren, kehrte alle Israeliten nach Ai zurück und schlug sie mit dem Rand des Schwerts.
Und so war es, dass alles, was an diesem Tag fiel, Männer und Frauen, zwölftausend waren, alle Männer von Ai.
Denn Joshua zog seine Hand nicht zurück, womit er den Speer ausstreckte, bis er alle Bewohner Ai völlig zerstört hatte.
Nur die Vieh und das Verderben dieser Stadt nahmen Israel als Beute, gemäß dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Joshua brach Ai auf und machte ihn zu einer Haufen für immer, sogar zu diesem Tage zu einer Verwüstung.
Und er hängte den König von Ai bis zum Abendmahl auf einem Baum. Und als die Sonne unterging, befahl Josua, dass ihr sein Leichnam vom Baum herab nehmen und am Eingang der Stadt werfen solltet, und auf ihm eine große Haube Steine aufrichten solltet, die bis heute noch bestehen.
Und Josua baute einen Altar dem HERRN, dem Gott Israels, auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes Moses geschrieben steht, einen Altar aus vollen Steinen, über dem kein Mensch iron aufhebt. Auf ihm brachten sie dem HERRN Brandopfer und Friedenopfer.
Und er schrieb dort auf die Steine ein Exemplar des Gesetzes Mose, das er vor den Kindern Israel geschrieben hatte.
Und ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Offiziere und ihre Richter sahen auf dieser Seite die Arche und auf jener Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Arche des Bundes des HERRN trugen, ebenso wie der Fremde, wie er, der unter ihnen geboren war: eine Hälfte gegen den Berg Gerizim und eine Hälfte gegen den Berg Ebal, wie Mose der Diener des HERRN zuvor geboten hatte, das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluchungen, gemäß allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab nicht ein Wort von all dem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israel gelesen hatte, mit den Weibern und den Kleinen und den Fremden, die unter ihnen redeten.
Und es geschah, als alle Könige, die an dieser Seite Jordans waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des großen Meeres über dem Libanon, die Hittiten, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter davon hörten.
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Joshua und Israel zu kämpfen.
Und als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua mit Jericho und Ai getan hatte,
Sie haben getan und getan, als wären sie Botschafter gewesen. Sie trugen alte Säcke auf ihre Assen und Weinflaschen, alt, zerbrochen und verschlossen.
Und alte Schuhe und alte Kleider trugen sie an. Und ihr ganzes Brot war trocken und unreif.
Und sie gingen zu Joshua zum Lager in Gilgal und sprachen zu ihm und zu den Männern Israels: Wir sind aus einem fernen Land gekommen; so macht nun eine Allianz mit uns.
Und die Männer Israel sagten zu den Hewiten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns; und wie sollen wir eine Allianz mit Euch schließen?
Und sie sprachen zu Joshua: Wir sind Eure Diener. Und Joshua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Und woher kommt Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Aus einem fernen Land sind Eure Diener wegen des Namens des HERRN, Euer Gottes gekommen; denn wir haben den Ruf von ihm gehört und alles, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den zwei Königen der Amoriter, die am Jordanus lagen, zu Sihon, dem König von Heshbon, und zu Og, dem König von Bashan, der in Astaroth war.
Darum sprachen unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes zu uns und sprachen: Nehmt Euch mit Euch Speisen auf die Reise und begegnet ihnen und sagt: Wir sind Eure Diener. Also macht Euch nun mit uns einen Bund.
Dieses Brot haben wir in unserer Wohnungen mit Hitze gehüllt, als wir ausgehen wollten, um zu Euch zu gehen. Doch nun siehe, es ist trocken und verdorben.
Und diese Weinflaschen, die wir füllten, waren neu, und siehe, sie sind zerbrochen. Und unsere Kleider und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen ihre Speisen und baten nicht um Rat vor dem Munde des HERRN.
Und Joshua machte Frieden mit ihnen und machte eine Allianz mit ihnen, um sie zu lassen leben. Und die Fürsten der Gemeinde schwor ihnen.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie eine Allianz mit ihnen geschlossen hatten, dass sie hörten, dass sie ihre Nachbarn waren und dass sie unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel reisten fort und kamen am dritten Tage zu ihren Städten. Ihre Städte waren Gibeon, Chephirah, Beeroth und Kirjathjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht ab, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murmelte gegen die Fürsten.
Aber alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: Wir haben ihnen geschworen, vom HERRN, dem Gott Israels. Darum dürfen wir sie nun nicht berühren.
Das werden wir ihnen tun; wir werden sie sogar leben lassen, um nicht, dass der Zorn auf uns aufgeht, wegen des Eids, den wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, sondern lasst sie zum Holzbohrer und zum Wasserzieher der ganzen Gemeinde werden, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie auf und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns verführt und gesagt: Wir sind sehr fern von Euch, wenn Ihr unter uns wohnt?
Darum seid Ihr nun verflucht, und niemand von Euch wird entlassen werden, bondmännisch zu sein, Holzbohrer und Wasserzieher für das Haus meines Gottes zu sein.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Weil es Euren Dienern gewiss gesagt wurde, dass der HERR, Euer Gott, seinen Dienern Mose befohlen hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes zu vernichten, die vor Euch wohnten, also fürchteten wir uns vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun siehe, wir sind in Eurer Hand: Wie es Euch gut und recht scheint, uns zu tun, so tut es.
Und er tat es ihnen auch, und errettete sie aus der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töten konnten.
Und Joshua machte sie an jenem Tag zu Holzpfeifern und Wasserziehern für die Gemeinde und den Altar des HERRN, bis heute, an dem Ort, den er wählen sollte.
Und es geschah, als Adonizedec, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai genommen und völlig zerstört hatte; wie er Jericho und ihren König getan hatte, wie er Ai und ihren König getan hatte; und wie die Bewohner Gibeons Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren.
Dass sie furchtbar waren, weil Gibeon eine große Stadt war, als eine der königlichen Städte, und weil sie größer war als Ai und alle seine Männer mächtig waren.
Und Adonizedec, König von Jerusalem, sandte zu Hoham, König von Hebron, zu Piram, König von Jarmuth, zu Japhia, König von Lachish, und zu Debir, König von Eglon und sprach:
Kommt zu mir und hilft mir, damit wir Gibeon besiegen können, denn Gibeon hat Frieden mit Joshua und den Kindern Israel geschlossen.
Und die fünf Könige der Amoriter, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmuth, der König von Lachish, der König von Eglon, versammelten sich und gingen hinauf, sie und ihre Heerscharen alle, und lagerten sich vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten: Nehmt Eurem Dienern nicht die Hand. Kommt schnell zu uns und errettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriten, die in den Bergen wohnen, sind gegen uns versammelt.
Und Joshua zog aus Gilgal herauf, er und alle Krieger mit ihm, und alle Mächtigen der Tapferkeit.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in Euer Hand gegeben, und niemand von ihnen wird vor Euch stehen.
Und Joshua kam plötzlich zu ihnen und ging die ganze Nacht von Gilgal herauf.
Und der HERR verärgerte sie vor Israel und tötete sie mit einem großen Schlachtzug in Gibeon und jagte sie entlang des Weges bis nach Bethhoron und erschlug sie bis Azekah und Makkedah.
Und als sie vor Israel flohen und nach Bethhoron fuhren, ließ der HERR große Steine vom Himmel auf sie hinab werfen bis nach Azekah, und sie starben. Sie waren mehr, die mit Hagelsteinen starben, als die Kinder Israel mit dem Schwert getötet hatten.
Dann redete Josua zu dem HERRN an dem Tag, als der HERR die Amoriten vor den Kindern Israel ausgeliefert hatte. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonnen, standt still auf Gibeon, und Ihr, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb stehen, und der Mond blieb stehen, bis das Volk sich gegen seine Feinde rächen konnte. Ist das nicht im Buch Jasher geschrieben? So blieb die Sonne mitten im Himmel stehen und wollte einen ganzen Tag lang nicht hinuntergehen.
Und es gab nie einen solchen Tag vor oder nach ihm, als der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte. Denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm, in das Lager nach Gilgal.
Aber diese fünf Könige flohen und versteckten sich in einer Höhle in Makkeda.
Und es wurde ihm gesagt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkedah versteckt.
Und Joshua sprach: Führt große Steine auf den Mund der Höhle und legt Menschen daran, sie zu bewahren.
Und lasst Euch nicht aufhalten, sondern strebt nach Euren Feinden und schießt die Hinteresten unter ihnen. Lasst sie nicht in ihre Städte eindringen, denn der HERR, Euer Gott, hat sie in Eure Hände gebracht.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel aufhörten, sie zu töten, mit einem sehr großen Schlachtzug, bis sie verzehrt waren. Und der Rest, der übrig blieb, ging in befestigte Städte hinein.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden in das Lager zu Josua in Makkeda zurück; niemand bewegte seine Zunge gegen einen von den Kindern Israel.
Und Joshua sprach: Öffnet den Mund der Höhle und bringt mir diese fünf Könige heraus aus der Höhle.
Und sie taten es und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmuth, den König von Lachish und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels an und sprach zu den Obersten der Kriegsmänner, die mit ihm waren: Kommt her, legt Eure Füße auf die Hals dieser Könige. Und sie kamen her und legten ihre Füße auf die Hals ihrer Männer.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, fürchtet nicht, seid stark und mutig; denn so wird der HERR mit all Euren Feinden handeln, gegen die Ihr kämpft.
Und es geschah, da Joshua sie schlug und tötete und sie an fünf Bäumen hängte. Und sie hängten bis zum Abend auf den Bäumen.
Und es geschah zu der Zeit des Sonnenuntergangs, als Josua befahl, und sie nahmen sie aus den Bäumen und werfen sie in die Höhle, wo sie verborgen waren, und legten große Steine in der Höhles Mündung, die bis heute bestehen.
Und am Tage nahm Joshua Makkedah und besiegte sie mit dem Schwert und vernichtete den König davon, sie und alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemand bleiben und tat dem König von Makkedah, wie er dem König von Jericho tat.
Und Joshua ging von Makkedah und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR gab es und seinen König Israel in die Hand. Und er schlug es mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, er ließ niemanden darin bleiben; und er tat dem König seines Landes, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachish und lagerte dort und kämpfte dort.
Und der HERR legte Lachish Israel in die Hand, das nahm es am zweiten Tag und schlug es mit dem Schwert und allen Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libnah getan hatte.
Da kam Horam, der König von Gezer, auf, um Lachish zu helfen. Und Josua zerschlug ihn und sein Volk, bis er niemanden mehr verließ.
Und von Lachish überging Joshua nach Eglon und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen es an jenem Tag und schlugen es mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er am selben Tag, nach allem, was er zu Lachish getan hatte.
Und Joshua ging von Eglon hinauf und ganz Israel mit ihm nach Hebron, und sie kämpften dort.
Und sie nahmen es und schlugen es mit dem Schwert, und seinen König und alle seine Städte und alle seine Seelen. Er ließ keine übrig, wie er Eglon getan hatte; aber er zerstörte es und alle seine Seelen.
Und Joshua kehrte und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte gegen ihn.
Und er nahm es und seinen König und alle seine Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert und vernichteten alle Seelen, die darin waren. Er ließ niemanden übrig, wie er Hebron getan hatte, wie er Debir und seinen König getan hatte, wie er Libnah und ihren König getan hatte.
Und Joshua besiegte das ganze Land in den Hügeln und im Süden und im vale und in den Quellen und in allen ihren Königen. Er ließ niemanden übrig, sondern vernichtete alles, was atmete, wie der HERR, Gott Israels, geboten hatte.
Und Joshua besiegte sie von Kadeshbarnea bis hin zu Gaza und das ganze Land Goschen bis hin zu Gibeon.
Und all diese Könige und ihr Land nahm Joshua zu einer Zeit, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel gekämpfte.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm, in das Lager nach Gilgal.
Und es geschah, als Jabin, König von Hazor, solches hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achshaph.
Und den Königen, die im Norden der Berge und in den Ebenen südlich von Chinneroth und im Tal und an den Grenzen von Dor im Westen waren.
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Jebusitern in den Bergen und den Hewitten unter Hermon im Lande Mizpeh.
Und sie gingen hinaus, sie und alle ihre Heerscharen mit ihnen, viele Menschen, wie der Sand am Meeresrand in Fülle, mit vielen Pferden und Wagen.
Und als sich alle diese Könige versammelten, versammelten sie sich am Wasser von Merom, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn morgen, um diese Zeit, werde ich sie alle vor Israel hinbringen, die erschlagen sind. Ihr sollt ihre Pferde zerstören und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Und so kam Joshua und alle Krieger mit ihm plötzlich gegen sie am Wasser von Merom und fielen auf sie.
Und der HERR legte sie in die Hand Israels, der sie schlug und sie bis zum großen Zidon, bis zu Misrephothmaim und bis zum Tal Mizpe nach Osten verfolgte. Und sie schlugen sie, bis sie niemanden übriggelassen hatten.
Und Joshua tat zu ihnen, wie ihm der HERR geboten hatte: Er brach ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Joshua wandte sich damals zurück und nahm Hazor und schlug seinen König mit dem Schwert. Denn Hazor war früher der Oberste aller Königreiche.
Und alle Seelen, die darin waren, erschlugen sie mit dem Schwert, und vernichteten sie völlig. Es blieb nicht mehr, um zu atmen. Und er brach Hazor mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle Könige ihrer, nahm Joshua und schlug sie mit dem Schwert, und er zerstörte sie völlig, wie Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte.
Was die Städte anbelangt, die in ihrer Stärke blieben, verbrannte Israel keine von ihnen, außer Hazor; das verbrannte Joshua.
Und all das Verderben dieser Städte und die Vieh, nahmen die Kinder Israel als Beute; aber jeden Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie zerstört hatten, und sie ließen niemanden übrig, um zu atmen.
Wie der HERR Mose seinem Diener geboten hat, so geboten auch Mose Josua und so geboten auch Josua; er ließ nichts von allen, was der HERR Mose geboten hatte, unbefleckt.
Und Josua nahm das ganze Land und die Hügel und das ganze Land des Südens und das ganze Land Goschen und das ganze Tal und die Ebene und den Berg Israels und das ganze Tal davon.
Von Halak bis hin zu Seir bis zu Baalgad im Tal des Libanon unterhalb des Berges Hermon. Und er nahm alle Könige davon und erschlug sie und tötete sie.
Joshua hat lange Zeit Krieg mit all diesen Königen geführt.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Kindern Israel geschlossen hätte, außer die Hewiter, die in Gibeon wohnten. Alle anderen nahmen sie in Schlacht.
Denn es war der HERR, ihr Herz zu verhärten, daß sie gegen Israel in Schlacht kommen, daß er sie völlig vernichten und daß sie keine Gunst haben mögen, sondern daß er sie vernichten möge, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und zu jener Zeit kam Joshua und zerriß die Anakims aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen Judas und aus allen Bergen Israels. Joshua zerstörte sie mit ihren Städten.
In dem Land der Kinder Israel blieb keinem der Anakims übrig; nur in Gaza, in Gath und in Ashdod blieben sie.
Und Josua nahm das ganze Land, nach allem, was der HERR Mose geboten hatte. Und Josua gab es Israel als Erbe, je nach ihren Stämmen. Und das Land blieb vor dem Krieg.
Und dies sind die Könige des Landes, den die Kinder Israel besiegten und ihr Land an der anderen Seite Jordans besaßen, am Sonnenaufgang, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und in aller Ebene östlich.
Sihon, der König der Amoriter, lebte in Heshbon und regierte von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zur Mitte des Flusses und zur Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok, der die Grenze der Kinder Ammon ist.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer im Osten, dem Weg nach Bethjeshimoth; und im Süden unter Ashdothpisgah.
Und die Küste Ogs, des Königs von Bashan, der aus den Giganten bestand, die in Ashtaroth und Edrei wohnten.
Und er regierte in Hermon, in Salcah und in ganz Bashan bis zur Grenze der Geshuriten und Maachathiten und zur Hälfte von Gilead bis zur Grenze Sihons, des Königs von Heshbon.
Und Mose, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel schlugen sie an. Und Mose, der Diener des HERRN, gab es den Reubeniten, den Gaditen und der halben Stamme Manasse als Eigentum.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Kinder Israel an dieser Seite Jordans im Westen besiegt haben, von Baalgad im Tal des Libanon bis hin zum Berg Halak, der bis nach Seir führt, den Josua den Stämmen Israels zu Eigentum gegeben hat, je nach ihrem Teil.
In den Bergen, in den Tälern, in den Ebenen, in den Quellen, in der Wüste und im Südland: die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hewiter und die Jebuiter.
König von Jericho, König von Ai neben Bethel.
König von Jerusalem, ein; König von Hebron, ein.
König von Jarmuth, ein; König von Lachish, ein;
König von Eglon, ein; König von Gezer, ein;
König von Debir, ein; König von Geder, ein;
König von Hormah, ein; König von Arad, ein;
Der König von Libnah, der König von Adullam, der
König von Makkedah, ein; König von Bethel, ein;
König von Tappuah, ein; König von Hepher, ein;
König von Aphek, ein; König von Lasharon, ein;
König von Madon, ein; König von Hazor, ein.
König von Shimronmeron, ein; König von Achshaph, ein.
König von Taanach, ein; König von Megiddo, ein;
König von Kedesh, ein; König von Jokneam von Karmel, ein;
Der König von Dor an der Küste von Dor, der König der Völker von Gilgal,
Der König von Tirzah: Einer, alle Könige dreiundzwanzig und eins.
Und der HERR sprach zu ihm: Ihr seid alt, und Ihr seid alt, und es bleibt noch viel Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch verbleibt: alle Grenzen der Philister und alle Geshuri,
Von Sihor vor Ägypten bis zu den Grenzen Ekrons nördlich, der zu den Kanaanitern zählt. Fünf Fürsten der Philister: die Gazaiten und die Ashdoiten, die Eshkaloniten, die Gittiten und die Ekroniten. Auch die Aviten.
Von Süden über das ganze Land der Kanaaniter bis hin zu Aphek bis zu den Grenzen der Amoriter.
Und das Land der Giblite und das ganze Libanon am Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Bewohner des Hügellandes von Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werde ich vor den Kindern Israel austreiben. Nur teilt sie den Israeliten als Erbe, wie ich Euch geboten habe.
Und nun teilt das Land als Erbe den neun Stämmen und der halben Stamme Manasse.
Mit ihm haben Reuben und Gad ihr Erbe empfangen, das Mose ihnen über Jordan hinweg gab, wie es ihnen Mose, der Diener des HERRN, gab.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Mitte des Flusses liegenden Stadt und der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon.
Und alle Städte Sihons, des Königs der Amoriter, der in Heshbon regierte, bis zur Grenze der Kinder Ammon.
Und Gilead, die Grenze der Geshuriten und Maachathites, alle Berge Hermon und Bashan bis Salcah.
Und das ganze Königreich Og in Bashan, das in Astaroth und Edrei regierte, war der Überreste der Riesen. Denn dies hat Mose getötet und vertrieben.
Aber die Kinder Israel entzogen weder die Geshuriten noch die Maachathiten; sondern die Geshuriten und die Maachathiten wohnen unter den Israeliten bis heute.
Nur den Stämmen Levis gab er kein Erbe; die Opfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Kinder Reuben ihr Erbe nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten am Fluss und der ganzen Ebene von Medeba.
Heshbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal und Bethbaalmeon.
Jahaza, Kedemoth und Mephaath,
Und Kirjathaim, Sibmah und Zarethshahar im Berg des Tals.
Und Bethpeor, Ashdothpisgah, Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriten, der in Heshbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian besiegte, Evi und Rekem, Zur und Hur und Reba, die Sihons Herzöge waren und im Land wohnten.
Und auch Balaam, der Sohn von Beor, der Lügner, ermordete die Kinder Israel mit dem Schwert unter ihnen, die von ihnen ermordet wurden.
Und die Grenze der Kinder Reuben war Jordan und seine Grenze. Dies war das Erbe der Kinder Reuben nach ihren Geschlechtern, den Städten und den Dörfern.
Und Mose übergab das Erbe der Stamme Gad, den Kindern Gad nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und die Hälfte des Landes der Kinder Ammon bis zu Aroer vor Rabbah.
Und von Heshbon bis Ramathmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir.
Und im Tal Betharam, Bethnimrah, Succoth und Zaphon, den Rest des Königreichs Sihon von Heshbon, Jordan und seine Grenze bis an den Rand des Meeres von Chinnereth an der anderen Seite Jordans nach Osten.
Dies ist das Erbe der Kinder Gad nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Halbtribe Manasse ein Erbe. Und dies war der Besitz des Halbtribes der Kinder Manasse durch ihre Geschlechter.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Bashan, das ganze Königreich von Og, König von Bashan, und alle Städte von Jair in Bashan, dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og in Bashan, gehörten den Kindern Machir, dem Sohn Manasses. Und die Hälfte der Kinder Machir gehörte ihrer Geschlechter an.
Dies sind die Länder, die Mose als Erbe in den Ebenen Moabs verteilt hat, an der anderen Seite Jordaniens, bei Jericho, östlich.
Aber dem Stamm Levi gab Mose kein Erbe; der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan ererbt haben, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Ältesten der Stämme der Kinder Israel, ihnen als Erbteil verteilt haben.
Durch Los war ihr Erbe, wie der HERR von Mose befehlte, für die neun Stämme und für die halbe Stämme.
Denn Mose hatte zwei Stämme und eine halbe Stämme am anderen Ufer des Jordans geerbt; den Leviten aber gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Kinder Joseph waren aus zwei Stämmen: Manasse und Ephraim. Daher gab man den Leviten kein Teil des Landes, außer Städten, in denen sie wohnen sollten, mit ihren Vororten für ihre Vieh und ihre Habe.
So befahl der HERR Mose, so befahl es auch die Kinder Israel, und sie spalteten das Land.
Und die Kinder Juda kamen zu Josua in Gilgal. Und Caleb, der Sohn von Jephunneh, der Keneziter, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HErr Mose, dem Mann Gottes, zu mir und zu Euch in Kadeshbarnea gesagt hat.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des HERRN, mich aus Kadeshbarnea sandte, um das Land auszusperren. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Aber meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott.
Und Mose schwor an jenem Tage: Das Land, auf dem Eure Füße gepflogen sind sind, soll Euer Erbe sein und Eurer Sohn für immer, weil Ihr dem HERRN, meinem Gott, gehorcht habt.
Und siehe, vierzig und fünf Jahre lang hat der HERR mich gerettet, wie er sagte, seit der HERR Mose dieses Wort geredet hat, während die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und siehe, heute bin ich vierzig und fünf Jahre alt.
Ich bin heute noch so stark, wie ich war, als Mose mich sandte. Wie damals, so ist auch heute meine Stärke, Krieg zu führen und Krieg zu führen.
Gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR an jenem Tag geredet hat, denn Ihr habt an jenem Tag gehört, wie die Anakims dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR also mit mir sein wird, so werde ich sie austreiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Joshua segnete ihn und gab Caleb, dem Sohn Jephunnehs, Hebron als Erbe.
Hebron wurde also Calebs Erbe, Jephunnehs Sohn des Kenezites, bis heute, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, gefolgt war.
Und Hebron hieß früher Kirjatharba, und Arba war ein großer Mann unter den Anakims. Und das Land hatte sich vom Krieg erholt.
Dies war nun das Schicksal des Stammes der Kinder Juda durch ihre Geschlechter; bis zur Grenze zu Edom war die Wüste Zin südwärts der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze war am Ufer des Salzmeers, an der Bucht, die nach Süden schaut.
Und es ging hinauf auf der Südseite nach Maalehacrabbim und ging weiter nach Zin und ging hinauf auf der Südseite nach Kadeshbarnea und ging weiter nach Hezron und ging hinauf nach Adar und nahm einen Kompass nach Karkaa.
Von dort führte sie hinauf nach Azmon und ging bis zum Fluß Ägypten; und die Ausläufer dieser Küste lagen am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und ihre östliche Grenze war das Salzmeer bis zum Ende Jordaniens. Und ihre Grenze im nördlichen Viertel war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende Jordaniens.
Und die Grenze ging hinauf bis zu Bethhogla und ging bei Betharabah nördlich hinauf; und die Grenze ging hinauf bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Reubens.
Und die Grenze zog vom Tal Achor bis nach Debir hinauf und machte sich auf den Weg nach Gilgal, dem Weg nach Adummim, der am Süden des Flusses liegt. Und die Grenze zog herauf bis zu den Wassern von Enshemesh, und der Weg dorthin war in Enrogel.
Und die Grenze ging über dem Tal des Sohnes von Hinnom bis zur Südseite des Jebusiters; das ist Jerusalem. Und die Grenze ging über den Gipfel des Berges, der vor dem Tal von Hinnom liegt, nach Westen, am Ende des Tals der Riesen nach Norden.
Und die Grenze wurde von der Spitze des Hügels bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah gezogen und ging in die Städte des Berges Ephron. Und die Grenze wurde zu Baalah gezogen, das heißt Kirjathjearim.
Und die Grenze führte von Baalah nach Westen bis zum Berg Seir und führte bis zur Seite des Berges Jearim, das heißt, Chesalon, auf der Nordseite. Sie führte bis nach Bethshemesh und führte bis nach Timnah.
Und die Grenze ging nach Ekron nördlich; und die Grenze ging nach Shicron und nach Baalah und nach Jabneel; und die Ausdehnung der Grenze war am Meer.
Und die Westgrenze war bis zum großen Meer und seine Küste. Dies ist die Küste der Kinder Juda umher, nach ihren Geschlechtern.
Und Caleb, dem Sohn Jephunneh, gab er nach dem Gebot des HERRN zu Joshua einen Teil unter den Kindern Judas, nämlich die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt ist Hebron.
Und Caleb führte die drei Söhne Anaks dorthin: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Kinder Anaks.
Und er ging von dort hinauf zu den Bewohnern von Debir hinauf. Und der Name von Debir war zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt ihn, dem werde ich Achsah meine Tochter zur Gattin geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, der Bruder von Caleb, nahm es und gab ihm seine Tochter Achsah als Weibe.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, bewegte sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie löste sich von ihrer Asche. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Er antwortete und sprach: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben. Gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die Nebenquellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern.
Und die am südlichsten gelegenen Städte des Stammes der Kinder Juda an der Küste von Edom waren Kabzeel, Eder und Jagur.
Und Kinah, Dimonah und Adadah,
Und Kedesh, Hazor und Ithnan,
Ziph, Telem und Bealoth,
Hazor, Hadattah, Kerioth und Hezron, das heißt Hazor.
Amam, Shema und Moladah,
Hazargaddah, Heshmon und Bethpalet,
Hazarshual, Beersheba, Bizjothjah,
Baalah, Iim und Azem,
Und Eltolad und Chesil und Hormah.
Und Ziklag, Madmannah und Sansannah,
Und Lebaoth, Shilhim, Ain und Rimmon; alle die Städte sind neunundzwanzig mit ihren Dörfern.
Und im Tal Eshtaol, Zoreah und Ashnah,
Und Zanoah, Engannim, Tappuah, Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh und Azekah,
Und Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim; vierzehn Städte mit ihren Dörfern.
Zenan, Hadashah und Migdalgad,
Und Dilean, Mizpeh und Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, Lahmam und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkedah; sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Libnah, Ether, Ashan,
Und Jiphtah, Ashnah und Nezib,
Und Keilah, Achzib und Mareshah; neun Städte und ihre Dörfer.
Ekron mit ihren Städten und Dörfern:
Von Ekron bis zum Meer, alles, was in der Nähe von Aschdod liegt, mit ihren Dörfern.
Aschdod mit ihren Städten und Dörfern, Gaza mit ihren Städten und Dörfern bis zum Fluß Ägypten und zum großen Meer und seiner Grenze.
Und in den Bergen Shamir, Jattir und Socoh.
Und Dannah und Kirjathsannah, das heißt Debir,
Und Anab und Eshtemoh und Anim,
Und Goshen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern.
Arab, Dumah und Eshean,
Und Janum, Bethtappuah und Aphekah,
Und Humtah und Kirjatharba, Hebron, und Zior: neun Städte mit ihren Dörfern.
Maon, Carmel, Ziph und Juttah,
Und Jezreel, Jokdeam und Zanoah,
Cain, Gibeah und Timnah: Zehn Städte mit ihren Dörfern.
Halhul, Bethzur und Gedor,
Und Maarath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern.
Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim und Rabbah, zwei Städte mit ihren Dörfern.
In der Wüste Betharabah, Middin und Secacah.
Und Nibshan und Salt und Engedi: sechs Städte mit ihren Dörfern.
Und die Jebusites, die Bewohner Jerusalems, konnten die Kinder Juda nicht austreiben; aber die Jebusites wohnen bei den Kindern Juda in Jerusalem bis heute.
Und das Los der Kinder Joseph fiel vom Jordan von Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten in die Wüste, die von Jericho heraufgeht, in der ganzen Berge Bethel.
Und er fährt von Bethel nach Luz und führt bis zu den Grenzen von Archi nach Ataroth.
Und er geht nach Westen bis zur Küste Japhleti, bis zur Küste Bethhoron und nach Gezer; und ihr Ende liegt am Meer.
Also nahmen die Kinder Joseph, Manasse und Ephraim, ihr Erbe.
So war die Grenze der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern: Die Grenze ihrer Erbschaft war auf der Ostseite Atarothaddar bis zu Bethhoron auf der Oberseite.
Und die Grenze ging zum Meer hinauf nach Michmethah auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Osten hinauf nach Taanathshiloh und führte von ihr herauf nach Janohah auf der Ostseite.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath hinab und kam zu Jericho und ging hinaus gen Jordan.
Die Grenze führte von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kanah, und ihr Ausgang war am Meer. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ephraim durch ihre Geschlechter.
Und die getrennten Städte für die Kinder Ephraim waren unter dem Erbe der Kinder Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und sie haben die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, nicht entzogen; doch die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimiten und dienen unter dem Lohn.
Und auch für die Stamme Manasse gab es viel; denn er war der Erstgeborene Josephs; also für Machir, den Erstgeborenen von Manasse, der Vater von Gilead; denn er war ein Krieger, darum hatte er Gilead und Bashan.
Und für die übrigen Kinder Manasse gab es noch viel nach ihren Geschlechtern: für die Kinder Abiezer, für die Kinder Helek, für die Kinder Asriel, für die Kinder Shechem, für die Kinder Hepher und für die Kinder Shemida. Dies waren die männlichen Kinder Manasse, Sohn Josephs, nach ihren Geschlechtern.
Zelophehad aber, der Sohn Hephers, des Sohnes Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor Eleazar, dem Priester, vor Joshua, dem Sohn Nuns, vor den Fürsten und sprachen: Der HERR hat Mose befohlen, uns ein Erbe unter unseren Brüdern zu geben; darum gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters, gemäß dem Befehl des HERRN.
Und Manasse erlitten zehn Teile neben Gilead und Bashan, die am anderen Ende Jordans liegen,
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Grenze Manasses war von Ascher bis Michmethah, die vor Shechem liegt. Und die Grenze ging von rechts bis zu den Bewohnern Entappuah.
Und Manasse hatte das Land Tappuah. Aber Tappuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging hinab zum Fluss Kanah, südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Die Küste von Manasse war auch an der Nordseite des Flusses, und ihr Ausgang war am Meer.
Und sie trafen sich in Asher im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und in Ascher Bethschean und ihre Städte und Ibleam und ihre Städte und die Bewohner von Dor und ihre Städte und die Bewohner von Endor und ihre Städte und die Bewohner von Taanach und ihre Städte und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte drei Länder.
Doch die Kinder Manasses konnten die Bewohner dieser Städte nicht austreiben; doch die Kanaaniter würden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als die Kinder Israel stark wurden, brachten sie die Kanaaniter zu Ehre, aber sie ließen sie nicht ganz hinaustreiben.
Und die Kinder Joseph sprachen zu Josua und sprachen: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und ein Teil zu erben gegeben, denn ich bin ein großes Volk, wie mich der HERR bisher segnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, kommt hinauf ins Waldland und schneidet dort ins Land der Perizziten und der Giganten, wenn der Berg Ephraim für Euch zu eng ist.
Und die Kinder Joseph sagten: Der Hügel ist nicht genug für uns; und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Ritter aus Eisen, beide von Bethshean und ihren Städten, und beide vom Tal Jezreel.
Und Josua redete zu Josephs Haus, zu Ephraim und zu Manasse, und sprach: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht. Ihr sollt nicht nur ein einziges Stück haben.
Aber der Berg soll Euer sein, denn er ist ein Holz, und Ihr sollt ihn abschneiden, und die Ausgänge davon sollen Euer sein; denn Ihr sollt die Kanaaniter austreiben, obgleich sie Eisenzuge haben und obgleich sie stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Shiloh und richtete dort die Tabernakel der Gemeinde. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und unter den Kindern Israel blieben sieben Stämme, die noch ihr Erbe nicht erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange sollt Ihr hingehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gegeben hat?
Gebt aus Euren Truppen drei Männer für jeden Stamm, und ich werde sie senden, und sie werden aufsteigen und durch das Land gehen und es beschreiben, wie ihr ihr Erbe ist; und sie werden zu mir zurückkehren.
Und sie werden es in sieben Teile unterteilen: Juda wird in ihrer Küste im Süden wohnen, und das Haus Joseph in ihrer Küste im Norden.
Ihr sollt also das Land in sieben Teile aufteilen und mir hierhin bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, die Lose für Euch werfen kann.
Aber die Leviten sind nicht in Eurer Mitte; denn die Priesterschaft des HERRN ist ihr Erbe. Und Gad und Ruben und die Hälfte der Stamme Manasse erhielten ihr Erbe jenseits des Jordans im Osten, das ihnen Moses, der Diener des HERRN, gab.
Und die Männer erhoben sich und gingen fort. Und Joshua befahl denen, die das Land beschreiben wollten: Geht hindurch, beschreibt es und kommt zu mir zurück, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh die Lose für Euch werfen kann.
Und die Männer gingen hin und führten durch das Land und beschrieben es in sieben Teile in einem Buch nach Städten und kamen wieder zu Joshua zu der Heerscharen in Shiloh.
Und Josua legte in Shiloh vor dem HERRN die Lose für sie. Und dort teilte Josua das Land den Kindern Israel nach ihrem Teil.
Und die Lose der Stamme der Kinder Benjamin fielen nach ihren Geschlechtern; und ihre Lose lag zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze war vom Jordan her her; und ihre Grenze ging bis zur Seite von Jericho auf der Nordseite hinauf und führte durch die Berge nach Westen hinauf; und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Und die Grenze ging von dort hinüber Luz hinüber nach Süden, zu Luz Bethel. Und die Grenze ging hinab nach Atarothadar, nahe dem Hügel, der am Süden des Nesters Bethhoron liegt.
Und die Grenze wurde von dort hergezogen und umfaßte den Winkel des Meeres südwärts von dem Hügel, der vor Bethhoron liegt, südwärts. Und ihr Ausgang war Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim, eine Stadt der Kinder Juda. Dies war der Westquartier.
Und das südliche Viertel war am Ende von Kirjathjearim, und die Grenze ging westwärts bis zum Brunnen von Wassern von Nephtoah.
Und die Grenze fiel bis zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes von Hinnom liegt und das im Tal der Riesen im Norden liegt. Und sie fiel herab in das Tal von Hinnom, an Jebusis Seite im Süden, und sie fiel herab zu Enrogel.
Und er wurde aus dem Norden gezogen und ging hinauf zu Enshemesh und ging hinauf zu Geliloth, das direkt am Aufstieg von Adummim liegt. Und er ging hinab zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und ging hinüber gegen Arabah nach Norden und ging hinab nach Arabah.
Und die Grenze führte von Bethhoglah nach Norden; und die Grenze war in der nördlichen Bucht des Salzmeers am südlichen Ende Jordans. Dies war die südliche Küste.
Und Jordan war seine Grenze auf der Ostseite. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin an ihren Küsten entlang, nach ihren Geschlechtern.
Und die Städte des Stammes der Kinder Benjamin waren nach ihren Geschlechtern Jericho und Bethhoglah und das Tal von Keziz.
Und Betharabah, Zemaraim und Bethel,
Und Avim, Pharah und Ophrah,
Und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Gibeon, Ramah und Beeroth,
Und Mizpeh, Chephirah und Mozah,
Und Rekem, Irpeel und Taralah,
Und Zelah, Eleph und Jebusi Jerusalem, Gibeath und Kirjath; vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern.
Und das zweite Los ging Simeon an, für die Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern. Und ihr Erbe lag unter dem des Kinders Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beerscheba und Sheba und Molada,
Und Hazarshual, Balah, Azem,
Und Eltolad, Bethul und Hormah,
Ziklag, Bethmarcaboth, Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte und ihre Dörfer.
Ain, Remmon, Ether und Ashan; vier Städte und ihre Dörfer.
Und alle Dörfer rund um diese Städte bis Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern.
Aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon. Denn aus dem Teil der Kinder Juda war ihnen zu viel; darum hatten die Kinder Simeon ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und der dritte Teil fiel den Kindern Zebuluns nach ihren Geschlechtern; und die Grenze ihrer Erbschaft lag bei Sarid.
Und ihre Grenze ging hinauf zum Meer und Maralah und erreichte Dabbasheth und den Fluss vor Jokneam.
Und machte sich von Sarid nach Osten hinauf zur Grenze von Chislothtabor und ging nach Daberath und nach Japhia.
Und von dort geht er weiter nach Osten nach Gittahhepher nach Ittakazin und geht nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze umgibt sie auf der Nordseite nach Hannathon; und ihr Ausgang liegt im Tal von Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Kinder Zebulun nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Und das vierte Los ging hin zu Issachar, für die Kinder Issachar nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war zu Jezreel, zu Chesulloth und zu Shunem.
Haphraim, Shihon und Anaharath,
Rabbith, Kishion und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez.
Und die Küste reichte bis zu Tabor, Shahazimah und Bethshemesh; und ihre Grenze befand sich am Jordan: sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Issachar nach ihren Geschlechtern, den Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los ging für die Stamme der Kinder Ascher nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war Helkath, Hali, Beten und Achshaph.
Und Alammelech, Amad und Misheal, und er erreicht Karmel nach Westen und Schihorlibnath.
Und macht sich nach Bethdagon, wo die Sonne aufgeht, nach Zebulun, nach dem Tal von Jiphthahel auf der Nordseite Bethemeks und nach Neiel und geht nach Cabul links.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kanah bis hin zu dem großen Zidon.
Und dann wendet sich die Küste nach Ramah und zur mächtigen Stadt Tyrus; und die Küste wendet sich nach Hosah; und ihr Ausgang ist am Meer von der Küste bis Achzib.
Ummah, Aphek und Rehob: zweiundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ascher nach ihren Geschlechtern, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Los ging an die Kinder Naphtali, auch für die Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Heleph nach Allon nach Zaanannim, und Adami nach Nekeb und Jabneel bis nach Lakum; und ihre Ausläufer waren am Jordan.
Und dann wendet sich die Küste nach Westen nach Aznothtabor und wendet sich von dort aus nach Hukkok und erreicht Zebulun auf der Südseite und Asher auf der Westseite und Juda auf dem Jordan am Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth.
Und Adamah und Ramah und Hazor,
Und Kedesh, Edrei, Enhazor,
Und Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Bethshemesh; neunzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern, den Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los ging für die Stamme der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern aus.
Und die Küste ihrer Erbschaft waren Zorah, Eshtaol und Irshemesh.
Und Shaalabbin, Ajalon und Jethlah,
Und Elon, Thimnathah und Ekron,
Und Eltekeh, Gibbethon und Baalath,
Und Jehud, Beneberak und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war für sie zu klein; darum gingen die Kinder Dan hinauf, um gegen Leshem zu kämpfen und nahmen es und schlugen es mit dem Schwert des Schwerts und besetzten es und wohnten dort und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters, Dan.
Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und als sie das Land zum Erbe an ihre Küsten teilt hatten, gaben die Kinder Israel unter ihnen Joshua, den Sohn Nuns, ein Erbe.
Und nach dem Wort des HERRN gab man ihm die Stadt, die er verlangte, nämlich Timnathserah auf dem Berg Ephraim. Und er baute die Stadt und wohnte dort.
Dies sind die Erbteile, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Ältesten der Stämme der Kinder Israel, in Shiloh vor dem HERRN an der Tür der Stiftshütte teilten. So entschlossen sie sich dem Teilen des Landes.
Und der HERR sprach zu Josua:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt: Erhebt für Euch Zufluchtstädte, von denen ich Euch geredet habe durch Moses.
Und der Mörder, der jemanden unbewusst und unbewusst tötet, kann hierher flüchten. Und sie sollen Euer Zuflucht vor dem Rachelingen des Blutes sein.
Und wenn jemand, der in eine dieser Städte flieht, am Eingang der Stadt stehen wird und seine Sache in den Ohren der Ältesten der Stadt verkündet, so sollen sie ihn ihnen in die Stadt bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnen kann.
Und wenn der Widersacher des Blutes ihn verfolgt, werden sie den Mörder nicht in seine Hand schießen, weil er seinen Nachbarn unbewußt schlug und ihn nicht vorzeitig hasste.
Und er soll in jener Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zu dem Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Dann wird der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und sein eigenes Haus zurückkehren, in die Stadt, von der er geflohen ist.
Und sie bestellten Kedesh in Galiläa auf dem Berg Naphtali, und Schechem auf dem Berg Ephraim, und Kirjatharba in Hebron auf dem Berg Juda.
Und an der anderen Seite Jordans, östlich von Jericho, gaben sie Bezer aus der Stamme Reuben, aus der Stamme Gad Ramoth aus Gilead, aus der Stamme Manasse Golan aus Bashan.
Dies waren die Städte, die für alle Kinder Israel bestimmt wurden, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, damit jeder, der jemanden unbemerkt tötet, dorthin fliehe und nicht durch den Feind des Blutes verwundet wird, bis er vor der Gemeinde steht.
Und der Priester Eleazar und der Sohn Nuns Joshua und der Stammesvorsitzende der Kinder Israel kamen zu den Häuptern der Väter der Leviten.
Und sie redeten zu ihnen in Shiloh im Land Kanaan und sprachen: Der HERR hat uns von Mose geboten, Städte zu geben, in denen wir wohnen, und ihre Vorstädte für unsere Vieh.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten aus ihrem Erbe, nach dem Befehl des HERRN, diese Städte und ihre Vorstädte.
Und die Lose war für die Geschlechter der Kohath. Und die Kinder Aarons, des Priesters, die aus den Leviten waren, hatten aus Juda, aus Simeon und aus Benjamin dreizehn Städte.
Und die übrigen Söhne von Kohath hatten aus dem Stamm Ephraim, aus dem Stamm Dan und aus der Hälfte Manasse zehn Städte.
Und die Kinder Gershon hatten aus den Geschlechtern des Stammes Issachar, aus dem Stammes Ascher, aus dem Stammes Naphtali und aus der Hälfte des Stammes Manasse in Bashan dreizehn Städte.
Die Kinder Merari hatten von ihren Geschlechtern zwölf Städte aus Reuben, aus Gad und aus Zebulun.
Und die Kinder Israel übergaben die Leviten diese Städte und ihre Vorstädte, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und sie schenkten aus dem Stamm der Kinder Juda und aus dem Stamm der Kinder Simeon diese Städte, die hier mit Namen erwähnt sind.
Die hatten die Kinder Aaron, die aus den Geschlechtern der Kohathiter waren, die aus den Kindern Levi bestanden, denn ihr war das erste Los.
Und sie gab ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Hügelland Juda mit ihren Vororten umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gab es Caleb, dem Sohn Jephunnehs, als Eigentum.
Und so gab man den Kindern Aarons, dem Priester, Hebron mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder und Libnah mit ihren Vororten,
Jattir mit ihren Vororten und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Und Holon mit ihren Vororten, und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vororten, und Jutta mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten: neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus Benjamin, Gibeon mit ihren Vororten, Geba mit ihren Vororten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten: vier Städte.
Alle die Städte der Kinder Aaron, die Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Vorstädten.
Und die Geschlechter der Kinder Kohath, die Leviten, die aus den Kindern Kohath blieben, hatten die Städte ihrer Beute aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gab ihnen Schechem mit seinen Vororten auf dem Berg Ephraim als Zufluchtsort für den Mörder. Und Gezer mit seinen Vororten,
Und Kibzaim mit ihren Vororten und Bethhoron mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Tribe Dan: Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit seinen Vororten, Gathrimmon mit seinen Vororten: vier Städte.
Und aus der Halbtribe Manasse, Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten: zwei Städte.
Und alle zehn Städte hatten ihren Vorort für die übrigen Familien der Kinder Kohath.
Und den Kindern Gershon aus der Familie der Leviten aus der anderen Hälfte der Stamme Manasse gab man Golan in Bashan mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder und Beeshterah mit ihren Vororten zwei Städte.
Und aus der Tribe Issachar: Kishon mit ihren Vororten, Dabareh mit ihren Vororten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Tribe Ascher: Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Stamme Naphtali Kedesh in Galiläa mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; und Hammothdor mit seinen Vororten; und Kartan mit seinen Vororten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter waren nach ihren Geschlechtern dreizehn Städte mit ihren Vorstädten.
Und den Familien der Kinder Merari, den übrigen Leviten aus der Tribe Zebulun, Jokneam mit ihren Vororten und Kartah mit ihren Vororten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus Reuben kam Bezer mit seinen Vororten und Jahazah mit seinen Vororten,
Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus der Tribe Gad Ramoth in Gilead mit ihren Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; und Mahanaim mit ihren Vororten,
Heshbon mit ihren Vororten, Jazer mit ihren Vororten; insgesamt vier Städte.
Und alle Städte für die Kinder Merari durch ihre Geschlechter, die übrig blieben aus den Geschlechtern der Leviten, waren zwölf Städte.
Und alle die Städte der Leviten in den Besitz der Kinder Israel waren vierzig und acht Städte mit ihren Vorstädten.
Diese Städte waren alle mit ihren Vororten umgeben; so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er seinen Vätern geben wollte. Und sie besaßen es und wohnten dort.
Und der HERR gab ihnen Ruhe umher, wie er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner ihrer Feinde stand vor ihnen; der HERR gab ihnen alle ihre Feinde in die Hand.
Und alles Gute, das der HERR dem Hause Israel geredet hatte, geschah. Alles geschah.
Und Josua rief die Reubeniten und die Gaditen und die halbe Stamme Manasse,
Und sagte zu ihnen: Ihr habt alles gehorcht, was Moses, der Diener des HERRN, Euch geboten hat, und Ihr habt meiner Stimme gehorcht in allem, was ich Euch geboten habe.
Ihr habt diese Tage Eure Brüder nicht verlassen, sondern die Befehle des HERRN, Eures Gottes, erfüllt.
Und nun hat der HERR, Euer Gott, Eure Brüder ruhen lassen, wie er ihnen versprochen hat. Also nun kehrt zurück und bringt Euch in Eure Zelte und in Eures Landes, das Mose, der Diener des HERRN, Euch an der anderen Seite Jordans verlieh.
Doch seid wachsam, die Gebote und die Gesetze zu tun, die Mose, der Diener des HERRN, Euch aufbot, den HERRN, Euer Gott, zu lieben, und alle seine Wege zu gehen, und seine Gebote zu bewahren, und zu ihm zu cleveren, und ihm mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist zu dienen.
Und Joshua segnete sie und sandte sie weg. Und sie gingen in ihre Zelte.
Nun hatte Mose der einen Hälfte der Stamme Manasse in Bashan Besitz gegeben, aber der anderen Hälfte gab er Josua unter ihren Brüdern auf dieser Seite des Jordans westwärts. Und als Josua sie auch in ihre Zelte geschickt hatte, segnete er sie,
Und er sprach zu ihnen: Kehre mit viel Reichtum in Eure Zelte und mit viel Vieh, mit viel Silber und viel Gold, mit viel Messing und viel Eisen und viel Kleid. Teilt Eure Feinde mit Euren Brüdern.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Halbtribe Manasse kehrte zurück und ging von den Kindern Israel aus nach Shiloh im Lande Kanaan, um in das Land Gilead zu gehen, in das Land, das sie besaßen, nach dem Wort des HERRN durch Moses.
Und als sie an die Grenzen Jordaniens kamen, in dem Land Kanaan, bauten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse einen Altar an der Seite Jordaniens, einen großen Altar.
Und die Kinder Israel hörten zu sagen: Siehe, die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme von Manasse haben einen Altar gegen das Land Kanaan an den Grenzen Jordans am Tor der Kinder Israel erbaut.
Und als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Shiloh, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten zu Reuben und zu Gad und zur Halbtribe Manasse in das Land Gilead Phinehas, den Sohn Eleazars, des Priesters,
Und mit ihm zehn Fürsten, von jedem Stamm ein Fürst in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Oberster des Hauses seiner Väter unter den tausenden Israels.
Und sie kamen zu Reuben, zu Gad und zur Halbtribe Manasse in das Land Gilead und redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was für ein Verdrängnis seid Ihr gegen den Gott Israels getan, heute den HERRN zu verfolgen, indem Ihr einen Altar errichtet habt, um heute gegen den HERRN zu rebellieren?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu wenig für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Plage in der Gemeinde des HERRN gab?
Aber Ihr müsst Euch heute davon abwenden, dem HERRN nachzufolgen? Und wenn Ihr heute gegen den HERRN rebelliert seid, wird er morgen mit der ganzen Gemeinde Israels wütend sein.
Doch wenn das Land, das Ihr besitzt, unrein ist, dann übergeht Ihr dem Land des HERRN, in dem die Wohnung des HERRN wohnt, und besitzt uns unterne. Doch macht Euch weder gegen den HERRN noch gegen uns einen Widerruf, indem Ihr einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, errichtet.
Hat Achan, der Sohn Zerahs, nicht einen Verstoß gegen das Verfluchte begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und dieser Mann starb nicht allein in seiner Ungerechtigkeit.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme Manasse antworteten und sprachen zu den Häuptern der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, weiß es, und Israel wird es wissen, ob es sich um einen Rebellen handelt oder um einen Verstoß gegen den HERRN.
Dass wir uns einen Altar errichtet haben, um dem HERRN nicht zu folgen, oder wenn wir dort Brandopfer oder Fleischopfer darstellen sollen, oder wenn wir dort Friedensopfer darstellen sollen, so soll es der HERR selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht aus Furcht vor diesem Ding getan haben, indem wir sagten: Eure Kinder könnten in der Zukunft zu unseren Kindern reden und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels?
Denn der HERR hat der Jordan als Grenze zwischen uns und Euch gemacht, Ihr Kinder von Reuben und Kinder von Gad. Ihr habt keinen Teil im HERRN. Also werden Eure Kinder unsere Kinder dazu veranlassen, den HERRN nicht zu fürchten.
Darum sprachen wir: Lasst uns uns nun bereiten, uns einen Altar zu bauen, nicht als Brandopfer oder als Opfer.
Aber damit es ein Zeugnis zwischen uns und Euch und unseren Nachkommen ist, damit wir die Dienste des HERRN vor ihm tun können mit unseren Brandopfern und mit unseren Opfern und mit unseren Friedensopfern, und damit Eure Kinder nicht zu unseren Kindern sagen mögen, Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum sagten wir: Wenn sie uns oder unseren Nachkommen dies sagen sollen, können wir sagen: Seht das Muster des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, weder für Brandopfer noch für Opfer. Aber es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
So soll es nicht sein, dass wir uns gegen den HERRN rebellieren und heute den HERRN nicht verfolgen, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, vor seiner Hütte einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu errichten.
Und als Phinehas der Priester und die Fürsten der Gemeinde und die Obersten der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Kinder Manasse geredet hatten, freute sich sie.
Und der Priester, Phinehas, der Sohn Eleazars, sprach zu den Kindern Ruben, zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute erkennen wir, dass der HErr unter uns ist, weil Ihr diesen Trepass nicht gegen den HErrn begangen habt; und nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HErrn gerettet.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, der Priester, und die Fürsten kamen von den Kindern Ruben und von den Kindern Gad aus dem Land Gilead in das Land Kanaan zurück zu den Kindern Israel und brachten ihnen das Wort wieder.
Und das Ding gefiel den Kindern Israel. Und die Kinder Israel segnete Gott und beabsichtigten nicht, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem die Kinder Reuben und Gad wohnten.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad nannten den Altar Ed, denn es soll ein Zeugnis sein zwischen uns, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah lange nach dem, als der HERR Israel vor allen Feinden umher ruhte, daß Josua ward und verwundet war.
Und Josua rief alle Israel und ihre Ältesten und ihre Häupter und ihre Richter und ihre Offiziere und sprach zu ihnen: Ich bin alt und verrückt in meinem Alter.
Und Ihr habt alles gesehen, was der HERR, Euer Gott, wegen Euch zu all diesen Völkern getan hat; denn der HERR, Euer Gott, ist der, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, diese Nationen habe ich Euch unterteilt, die noch übrig sind, um Eure Stämme zu erben, von Jordan über alle Nationen, die ich abgeschnitten habe, bis zum großen Meer westwärts.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie aus Euer Angesicht auslöschen und aus Euer Blick heraustreiben, und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat.
Also seid Ihr sehr mutig, alles zu bewahren und zu tun, was im Buch des Gesetzes Mose geschrieben ist, damit Ihr nicht von ihm auf die Rechten oder auf die Linken verweist.
Ihr sollt nicht zu diesen Nationen gehören, zu jenen, die unter Euch bleiben, Ihr sollt nicht von ihren Göttern sprechen, Ihr sollt nicht zu ihnen schwören, Ihr sollt nicht zu ihnen dienen und Ihr sollt Euch nicht zu ihnen niederwerfen.
Doch schließt Euch dem HERRN, Eurem Gott, wie Ihr es bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große Nationen und starke aus Eurer Gegenwart ausgetrieben; und in Eurer Gegenwart ist bis heute niemand gestanden.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, Euer Gott, kämpft für Euch, wie er Euch versprochen hat.
Ihr solltet also wachsam sein, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt.
Wenn Ihr es nicht tut, kehrt zurück und schließt euch an die Überreste dieser Völker, an jene, die unter Euch bleiben, und macht Ehen mit ihnen, schließt Euch an sie und sie schließt sich an Euch an.
Und seid gewiss, dass der HERR, Euer Gott, keine dieser Völker mehr aus Eurer Nähe heraustreiben wird; doch sie werden für Euch Schnecken und Falle sein, und Schande in Euren Seiten und Dornen in Euren Augen, bis Ihr aus diesem guten Land verschwindet, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und siehe, heute gehe ich den Weg aller Erde; und Ihr wisst in allen Herzenn und in allen Seelen, dass nicht ein einziges der guten Dinge, die der HERR, Euer Gott, über Euch geredet hat, geschehen ist, und nicht ein einziges der guten Dinge, die der HERR, Euer Gott, über Euch gesprochen hat, geschehen ist.
Darum wird es also geschehen, dass Euch alles Gute geschehen wird, was der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat. Also wird der HERR Euch alles Böse begehen, bis er Euch aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, entledigt hat.
Und wenn Ihr den Bund des HERRN, Euer Gott, übertretet habt, den er Euch geboten hat, und zu anderen Göttern gedient habt und Euch ihnen gedient habt, so wird der Zorn des HERRN auf Euch aufgehen, und Ihr werdet das gute Land, das er Euch gegeben hat, bald vernichten.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Schechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häupter und ihre Richter und ihre Offiziere, und sie stellten sich vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, Gott Israels: Eure Väter lebten in der Antike an der anderen Seite des Flusses, nämlich Terah, der Vater Abrahams und der Vater Nachors. Und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Samen und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen; aber Jakob und seine Kinder gingen hinab nach Ägypten.
Und ich sandte auch Mose und Aaron und schiebte Ägypten nach dem, was ich unter ihnen getan hatte. Und danach brachte ich Euch heraus.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten heraus, und Ihr kamt zum Meer. Und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reiter bis zum Roten Meer.
Und als sie zum HERRN schrieen, setzte er die Finsternis zwischen Euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und überdeckte sie. Und Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe. Ihr lebtet lange Zeit in der Wüste.
Und ich brachte Euch in das Land der Amoriten, die am anderen Ufer Jordans wohnten. Und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie Euch in die Hand, damit Ihr ihr ihr ihr Land besitzt. Und ich zerstörte sie aus Eurer Nähe.
Und dann erhob sich Balak, der Sohn Zippora, König von Moab, und kämpfte gegen Israel und sandte und rief Balaam, den Sohn von Beor, um Euch zu verfluchten.
Aber ich hörte nicht auf Balaam. Deshalb segnete er Euch noch immer. Also habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und Ihr gingt über den Jordan und kamt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch, die Amoriter, die Perizziter, die Kanaaner, die Hittiter, die Girgashiter, die Hewiter und die Jebusites; und ich habe sie in Eure Hand gegeben.
Und ich sandte die Krone vor Euch, die die beiden Könige der Amoriten vor Euch austrottete, aber nicht mit Eurem Schwert oder mit Eurem Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht errichtet habt und in denen Ihr wohnet. Von den Weinbergen und Olivenhainen, die Ihr nie gepflanzt habt, sollt Ihr essen.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrheit. Und nehmt weg die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, und in Ägypten. Und dient dem HERRN.
Und wenn es für Euch unglücklich ist, dem HERRN zu dienen, so erwählt Euch heute, dem Ihr dienen sollt. Ob die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, oder die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Doch ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott verbietet uns, den HERRN zu verlassen, um anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten aus dem Hause der Knechtschaft herausführte und diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbracht und uns bewahrte, wo wir hinten gingen und unter allen Völkern, durch die wir gegangen waren.
Und der HERR hat uns alle Völker, auch die Amoriten, aus dem Land entzogen, also werden wir dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott; er ist ein Eifersüchtiger Gott; er wird Eure Missetaten und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verlässt und fremden Göttern dient, dann wird er sich umkehren und Euch schaden und vernichten, nachdem er Euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid wider Euch Zeugen, dass Ihr den HERRN erwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sprachen: Wir sind Zeugen.
Und nun nehmt weg die seltsamen Götter, die unter Euch sind, und richtet Euer Herz auf den HERRN, den Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen, und seiner Stimme gehorchen.
Und Joshua machte mit dem Volk einen Bund, und richtete ihnen einen Satzung und eine Verordnung in Shechem.
Und Joshua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn unter einen Eck, der bei dem Heiligtum des HERRN stand.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll uns Zeugnis sein, denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er uns geredet hat. Deswegen soll er Euch ein Zeugnis sein, damit Ihr Eure Gott nicht verleugnet.
Also ließ Joshua das Volk entlassen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb, als er hundert zehn Jahre alt war.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, im Berg Ephraim an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und Israel diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die Josua überlebt hatten und alle Werke des HERRN gewusst hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Gebeine Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, begraben sie in Shechem in einem Gebiet, das Jakob von den Söhnen Hamors, dem Vater von Shechem, für hundert Silberstücke gekauft hatte. Und es wurde zum Erbe der Kinder Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb. Und sie begraben ihn auf einem Hügel, das sein Sohn Phinehas besaß und ihm auf dem Berg Ephraim gegeben wurde.
Nach dem Tod Josua fragten die Kinder Israel den HERRN und sprachen: Wer soll uns zuerst gegen die Kanaaniter aufgehen, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda wird hinaufgehen; siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu Simeon, seinem Bruder: Kommt mit mir in meine Sache, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen können, und ich werde auch mit Euch in Eure Sache gehen. Also ging Simeon mit ihm.
Und Juda ging hinauf, und der HERR gab die Kanaaniter und die Perizziten in ihre Hand. Und sie töteten in Bezek zehntausend von ihnen.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek. Und sie kämpften gegen ihn und töteten die Kanaaner und die Perizzier.
Aber Adonibezek floh, und sie verfolgten ihn und nahmen ihn, und zerrissen ihm seine Daumen und seine großen Zehen.
Und Adonibezek sprach: Zehnzig Könige hatten ihre Daumen und ihre großen Zehen abgeschnitten und sammelten ihr Fleisch unter meinem Tisch; wie ich getan habe, so hat Gott mich gelobt. Und sie brachten ihn nach Jerusalem und dort starb er.
Und nun hatten die Kinder Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie ergriffen und mit dem Schwert besiegt und die Stadt auf Feuer gesetzt.
Und danach gingen die Kinder Juda hinab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Berg und im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die Hebron bewohnten (heute hieß Hebron früher Kirjatharba); und sie schlugen Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und von dort kam er gegen die Bewohner von Debir. Und der Name von Debir war zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt ihn, dem werde ich Achsah meine Tochter zur Gattin geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder, nahm es und schenkte ihm Achsah, seine Tochter, als Weibe.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, dass sie ihn bewegte, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie löste sich von ihrer Asche. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben. Gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen Quellen und die Nebenquellen.
Und die Kinder der Kenite, Moses Schwiegervater, gingen mit den Kindern Juda aus der Stadt der Palmen hinauf in die Wüste Judas, die südlich von Arad liegt. Und sie lebten unter dem Volk.
Und Juda ging mit Simeon, seinem Bruder, und sie schlugen die Kanaaniter, die Zephath bewohnten, und zerstörten es völlig. Und der Name der Stadt hieß Hormah.
Und Juda nahm Gaza samt ihrer Küste, Askelon samt ihrer Küste, und Ekron samt ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er zog die Bewohner des Berges hinaus, konnte aber die Bewohner des Tals nicht zwingen, denn sie hatten Ritter aus Eisen.
Und sie gab Hebron Caleb, wie Mose gesagt hatte, und er ließ die drei Söhne Anaks aus Hebron ziehen.
Und die Kinder Benjamin haben die Jebusiten nicht ausgetrieben, die Jerusalem bewohnten; aber die Jebusiten wohnen mit den Kindern Benjamin in Jerusalem bis heute.
Und das Haus Joseph ging auch gegen Bethel hinauf; und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Joseph sandte sie nach Bethel, um sie zu entschuldigen. (Damals hieß die Stadt Luz).
Und die Spions sahen einen Mann, der aus der Stadt herausging. Und sie sagten zu ihm: Nehmt uns, wir beten Euch um den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch Barmherzigkeit geboten.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie sie mit dem Schwert in die Stadt, aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So heißt sie bis heute.
Und auch Manasse hat nicht Bethshean und ihre Dörfer ausgetrieben, noch Taanach und ihre Dörfer, noch Dor und ihre Dörfer, noch Ibleam und ihre Dörfer, noch Megiddo und ihre Dörfer, sondern die Kanaaniter sollen in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark war, dass sie die Kanaaniter zum Tribut brachten, und sie nicht ganz hinaustrieben.
Und auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, hat Ephraim nicht ausgetrieben, sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen in Gezer.
Und weder Zebulun noch die Bewohner Kitrons noch die Bewohner Nahalols entführten, sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen und wurden Zuflüsse.
Und Ascher hat weder die Bewohner von Accho noch die Bewohner von Zidon, noch Ahlab, noch Achzib, noch Helbah, noch Aphik, noch Rehob ausgetrieben.
Aber die Ascher lebten unter den Canaanitern, den Bewohnern des Landes, weil sie sie nicht ausgetrieben hatten.
Und Naphtali hat weder Bethshemesh noch Bethanath ausgetrieben, sondern er wohnte unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Aber die Bewohner Bethshemesh und Bethanath wurden ihnen Zufänger.
Und die Amoriten zwangen die Kinder Dan in den Berg, denn sie wollten nicht, dass sie ins Tal fielen.
Aber die Amoriten wollten in der Berge Heres in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Joseph überwältigte sie, so dass sie zu Nebenläufern wurden.
Und die Küste der Amoriten war vom Berg hinauf bis nach Akrabbim, vom Felsen herauf.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe Euch aus Ägypten geführt und Euch in das Land gebracht, das ich Eurem Vater geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde meinen Bund nicht mit Euch brechen.
Ihr sollt den Bewohnern dieses Landes keine Verbundenheit schließen und ihre Altar niederwerfen. Ihr habt aber meiner Stimme nicht gehorcht: Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht aus Euer Angesicht heraustreiben, sondern sie werden wie Dornen an Euren Seiten sein, und ihre Götter werden Euch eine Falle sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diesen Worten zu allen Kindern Israel sprach, hob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten diesen Ort Bochim und opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk verlassen hatte, gingen die Kinder Israel zu ihrem Erbe, um das Land zu besitzen.
Und das Volk diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die Joshua überlebt hatten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel getan hatte.
Und Joshua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert und zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, auf dem Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und auch alle diese Generationen kamen zu ihren Vätern. Und es entstand eine weitere Generation nach ihnen, die den HERRN noch nicht wußte, noch die Taten, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN übel und dienten den Baalim.
Und sie verließen den HERRN, den ihren Vätern, der sie aus dem Lande Ägypten brachte. Und sie folgten den Göttern des Volkes, das sie umfaßte, und bohnten sich ihnen an. Und sie erregte den HERRN in Zorn.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er legte sie in die Hände der Vernichter, die sie verwüsteten, und er verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde umher, damit sie nicht länger vor ihren Feinden stehen konnten.
Wo sie auch hinausgingen, der Zorn des HERRN war gegen sie, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren in großer Bedrängnis.
Doch der HERR hat Richter auferweckt, die sie aus der Hand derer gerettet haben, die sie verderben.
Und doch hörten sie nicht auf ihre Richter. Aber sie suchten nach anderen Göttern und bohnten sich ihnen an. Sie wandten sich schnell dem Weg, den ihre Väter begangen hatten, und gehorchten den Geboten des HERRN. Aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern erhob, war der HERR mit dem Richter und errettete sie von den Handen ihrer Feinde die ganze Zeit des Richters; denn der HERR bereuete sich, weil sie groannten, wegen jener, die sie unterdrückten und verärgerten.
Und es geschah, als der Richter gestorben war, dass sie zurückkehrten und sich mehr als ihre Väter verunglückten, indem sie andere Götter verfolgten, um ihnen zu dienen und ihnen zu beten. Sie hörten weder auf ihre eigenen Taten noch auf ihren hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel. Und er sprach: Denn dieses Volk hat meinen Bund überschritten, den ich seinen Vätern geboten habe, und mein Wort nicht gehorcht.
Von nun an werde ich auch niemanden aus den Völkern heraustreiben, die Joshua, als er starb, verließ.
Damit ich Israel durch sie beweisen kann, ob sie den Weg des HERRN befolgen wollen, dorthin zu gehen, wie es ihre Väter befolgt hatten oder nicht.
Darum verließ der HERR diese Völker, ohne sie rasch auszutreiben; und er gab sie auch nicht in die Hand Joshuas.
Dies sind die Nationen, die der HERR Israel durch sie beweisen ließ, so viele von Israel, die alle Kriege Kanaans nicht kennengelernt hatten.
Nur, dass die Geschlechter der Kinder Israel es wissen, um sie zum Krieg zu lehren, zumindest solche, die es früher sahen, wussten nichts davon.
Das heißt, fünf Fürsten der Philister, alle Kanaaniter, Sidoniter und Hiviten, die im Berg Libanon wohnten, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie beweisen, ob sie den Geboten des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Moses geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanitern, unter den Hittiten, unter den Amoritern, unter den Perizziten, unter den Hewitten und unter den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Weibern und gaben ihre Töchter ihren Söhnen und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN übel und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalim und den Gräben.
Darum war der Zorn des HERRN heftig gegen Israel, und er verkaufte sie zu Chushanrishathaim, dem König von Mesopotamien. Und die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israel zum HERRN schrieen, erhob der HERR einen Geretteten zu den Kindern Israel, der sie gerettet hatte: Einerseits war Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR gab Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand. Und seine Hand kämpfte gegen Chushanrishathaim.
Und das Land ruhte vierzig Jahre lang. Und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN wieder Böses. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie dem HERRN Böses taten.
Und er sammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging hin und besiegte Israel und eroberte die Stadt der Palmenbäume.
Also dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Und als die Kinder Israel zum HERRN schrieen, erhob der HERR ihnen einen Geretteten, einen Ehud, den Sohn von Gera, ein Benjamiter, ein linkerhändiger Mann. Und durch ihn sandten die Kinder Israel Eglon, dem König von Moab, ein Geschenk.
Aber Ehud machte ihm eine Dagger, die zwei Kanten hatte, von einer Kubitlänge; und er trug sie unter seinem Kleid auf seinen rechten Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fetter Mann.
Und als er das Geschenk zu Ende brachte, sandte er das Volk, das das Geschenk trug, weg.
Und er selbst wandte sich wieder ab von den Schätzen bei Gilgal und sprach: Ich habe eine heimliche Angelegenheit für Euch, König. Er sagte: Haltet die Stille. Und alles, was bei ihm stand, wurde von ihm entlassen.
Und Ehud kam zu ihm und saß in einem Sommersalon, den er allein für sich hielt. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott an Euch. Und er stand auf seinen Platz.
Und Ehud legte seine linke Hand heraus und nahm die Dagger von seinem rechten Mieder und steckte sie ihm in den Bauch.
Und der Auff folgte dem Schwert auch; und das Fett hielt sich auf den Schwert, damit er den Dagger nicht aus seinem Bauch ziehen konnte. Und der Staub kam heraus.
Und Ehud ging hinaus durch die Veranda und sperrte ihm die Türen des Salons und verschloss sie.
Als er hinausgegangen war, kamen seine Diener und als sie sahen, dass die Türen des Salons verschlossen waren, sagten sie: In seiner Sommerkammer bedeckt er sich gewiss.
Und sie blieben, bis sie sich verlegen waren. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Salons; darum nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herrscher war tot auf Erden gefallen.
Und Ehud entkam, als sie sich aufhielten, und ging über die Bergwerke hinweg und entkam Seirath.
Und es geschah, als er gekommen war, schlug er eine Posaune in den Berg Ephraim. Und die Kinder Israel gingen mit ihm aus dem Berge herab, und er stand vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folget mir nach, denn der HERR hat Eure Feinde, die Moabiter, in Eure Hände gelegt. Und sie folgten ihm hinab und nahmen die Früchte Jordans in Richtung Moab und ließen keinen Menschen übergehen.
Und zu jener Zeit schlugen sie etwa zehntausend Männer Moabs, alle tapferen und tapferen Männer, und es blieb kein einziger Mann übrig.
So wurde Moab an diesem Tag unter Israel unterzogen, und das Land blieb vierzig Jahre lang ruhen.
Und nach ihm kam Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Mann mit einem Ochsen-Gad von den Philistern erschlug und Israel auch errettete.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN, als Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie an Jabin, König von Kanaan, der in Hazor regierte, dessen Heerführer Seisera war, der in Harosheth der Heiden wohnte.
Und die Kinder Israel riefen an den HERRN, denn er hatte neunhundert Wagen aus Eisen, und er unterdrückte die Kinder Israel mächtig über zwanzig Jahre.
Und Deborah, eine Prophetin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum Deborah zwischen Ramah und Bethel auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um ihr Recht zu geben.
Und sie sandte Barak, den Sohn Abinoams, aus Kedeshnaphtali, und rief ihn an und sprach zu ihm: Hat nicht der HERR, der Gott Israels, geboten, der sprach: Geht hinauf zu Tabor und nehmet zehntausend Männer von den Kindern Naphtali und von den Kindern Zebulun mit Euch?
Und ich werde Euch zum Fluss Kishon Sisera ziehen, den Obersten Jabins Heeres, mit seinen Wagen und seiner Volksmenge. Und ich werde ihn in Eure Hand leiten.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn Ihr mit mir hingeht, werde ich gehen; aber wenn Ihr nicht mit mir hingeht, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde gewiss mit Euch gehen; die Reise, die Ihr macht, soll Euer Ehre nicht bedürfen, denn der HERR wird Seisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah erhob sich und ging mit Barak nach Kedesh.
Und Barak rief Zebulun und Naphtali nach Kedesh und ging mit zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf. Und Deborah ging mit ihm hinauf.
Nun hatte Heber, der Kenite, der aus den Kindern Hobabs stammte, der Schwiegervater von Mose, sich von den Kenites getrennt und seine Zelte auf die Ebene Zaanaim gelegt, die bei Kedesh liegt.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoama, zur Bergung Tabor gefahren war.
Und Sisera versammelte seine Wagen, also neunhundert Wagen aus Eisen, und alles Volk, das mit ihm war, von Harosheth der Heiden bis zum Fluß Kishon.
Und Deborah sprach zu Barak: Steht auf; denn an diesem Tag hat der HERR Seisera in Eure Hand gegeben. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Also ging Barak von Tabor herab und folgte ihm zehntausend Mann.
Und der HERR verärgerte Seisera und seine Wagen und seine ganze Heerscharen mit dem Ende des Schwerts vor Barak; und Seisera ließ seine Wagen entgehen und floh auf seinen Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis zu Harosheth der Heiden. Und die ganze Heerscharen von Sisera fielen am Ende des Schwerts, und es blieb kein Mann mehr.
Aber Sisera floh auf seinen Füßen in die Hütte Jaels, der Gattin von Heber, der Kenite, hinweg; denn es gab Frieden zwischen Jabin, dem König von Hazor, und dem Hause Heber, der Kenite.
Und Jael ging hinaus, Sisera zu treffen, und sprach zu ihm: Kehrt ein, mein Fürst, kehrt zu mir; fürchtet euch nicht. Und als er zu ihr in die Tente wandte, überdeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gebet mir ein wenig Wasser zu trinken, denn ich habe Durst. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und überdeckte ihn.
Und er sprach wieder zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes; und es wird geschehen, wenn jemand kommt und Euch fragt und sagt: Gibt es hier jemand? Dann sagt Ihr: Nein.
Und Jael Hebers Frau nahm nun einen Nagel aus dem Zelt und einen Hammer in ihre Hand und ging weich zu ihm hin, und schlug den Nagel in seine Tempel und legte ihn in den Boden, denn er lag fast im Schlaf und erschöpft. Und er starb.
Und siehe, als Barak Sisera verfolgte, kam Jael heraus, um ihn zu treffen und sagte zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot und der Nagel war in seinen Tempeln.
Und Gott unterdrückte an jenem Tag Jabin, den König von Kanaan, vor den Kindern Israel.
Und die Hand der Kinder Israel prosperierte und kämpfte gegen Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, zerstört hatten.
Und Deborah und Barak, der Sohn Abinoams, sangen am selben Tag und sprachen:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk sich freiwillig opferte.
Hört, Ihr Könige. Hört, Ihr Fürsten. Ich, selbst ich, werde dem HERRN singen. Ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir gingt, als Ihr aus dem Feld Edom marschiert habt, schüttelte die Erde, und der Himmel fiel, und die Wolken fielen auch Wasser.
Die Berge sind vor dem HERRN geschmolzen, und auch der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael waren die Schnellstraßen unbesetzt und die Reisenden sahen ihren Weg.
Die Bewohner der Dörfer blieben, sie blieben in Israel, bis ich Deborah aufwuchs und in Israel eine Mutter wurde.
Sie wählten neue Götter; da war der Krieg in den Toren; gab es in vierzigtausenden Israels einen Schild oder einen Speer?
Mein Herz richtet sich nach den Gouvernoren Israels, die sich freiwillig unter dem Volk darstellten. Möge Ihr den HERRN segnen.
Sprecht, Ihr, die Ihr auf weißen Assen reitet, Ihr, die Ihr im Gericht sitzt und den Weg begeht.
Die, die vom Lärm der Bogenschützen in den Orten, wo man Wasser zieht, befreit sind, sollen dort die gerechten Taten des HERRN üben, die gerechten Taten seines Volkes in seinen Dörfern Israels. Dann soll das Volk des HERRN zu den Toren hinabgehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied: Erhebt Euch, Barak, und führt Eure Gefangenschaft, Euer Sohn von Abinoam.
Dann machte er den, der blieb, zum Herrn über die Edlen unter dem Volk; der HERR machte mich zum Herrn über die Mächtigen.
Und aus Ephraim waren sie gegen Amalek verwurzelt; nach Euch, Benjamin, unter Eurem Volk. Aus Machir kamen die Herrscher herab, und aus Zebulun diejenigen, die die Stifte des Schreibers beherrschen.
Und die Fürsten Issachars waren mit Deborah; auch Issachar und Barak; er wurde zu Fuß ins Tal geschickt. Denn die Teilungen Reuben hatten große Gedanken im Herzen.
Warum wohnt Ihr unter den Schafenfässern, um die Blutungen der Herden zu hören? Für die Teilungen Reuben gab es große Versuche des Herzens.
Gilead wohnte jenseits Jordaniens. Und warum blieb Dan in Schiffen? Ascher blieb am Meeresrand und wohnte in seinen Überschwemmungen.
Zebulun und Naphtali waren ein Volk, das ihr Leben auf den Höhen des Feldes zum Tode gefährdet hatte.
Die Könige kamen und bekämpften, dann bekämpften sie die Könige von Kanaan in Taanach an den Wassern von Megiddo; sie brachten kein Geld.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne ihrer Reihen kämpften gegen Seisera.
Der Fluß Kishon hat sie verschwunden, diesen alten Fluß, den Fluß Kishon. O meine Seele, Ihr habt Stärke vernichtet.
Dann wurden die Pferdekopfchen durch die Prankungen, die Prankungen ihrer Mächtigen, zerbrochen.
Verflutet ihr Meroz, sagte der Engel des HERRN. Verflutet ihr die Bewohner des Ortes mit Elend, denn sie kamen nicht zu Hilfe des HERRN, zu Hilfe des HERRN gegen die Mächtigen.
Gesegnet sei Jael, die Frau von Heber, der Kenite, über Frauen. Gesegnet sei sie über Frauen im Zelt.
Er fragte nach Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einem herrlichen Geschirr herbei.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Siisera an und schlug ihm den Kopf ab, als sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
An ihren Füßen hob er sich, fiel, fiel; an ihren Füßen hob er sich, fiel; wo er sich hob, dort fiel er tot.
Die Mutter von Seisera schaute in ein Fenster und rief durch den Schleifen: Warum ist sein Wagen so lange vor sich gekommen? Warum hängen seine Wagen an den Rädern?
Ihr weisen Damen antworteten ihr: Ja, sie antwortete sich selbst zurück.
Haben sie nicht gepfert? Haben sie nicht die Jagd geteilt? Jedem Mann eine oder zwei Mädels; Seisera eine Jagd verschiedener Farben, eine Jagd verschiedener Farben der Nadelarbeit, verschiedener Farben der Nadelarbeit auf beiden Seiten, sucht den Hals jener, der die Jagd macht?
Und so mögen alle Eure Feinde sterben, mein Herr, aber mögen diejenigen, die ihn lieben, wie die Sonne sein, wenn er in seiner Macht vorgeht. Und das Land blieb vierzig Jahre ruhen.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN Unrecht. Und der HERR gab sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianer.
Und die Hand der Midianiter überwältigte Israel. Und wegen der Midianiter machten die Kinder Israel sie zu den Höhlen in den Bergen und zu Höhlen und zu mächtigen Hütten.
Und es geschah also, als Israel gesät hatte, da kamen die Midianiter und die Amalekiter und die Söhne des Ostens gegen sie.
Und sie lagerten sich gegen sie und zerstörten den Anstieg der Erde, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie hinterließen für Israel keine Nahrung, weder Schafe noch Rinder noch Ass.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelten, und sie kamen als Gräser für viele; denn sie und ihre Kamele waren unzählig und kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel war wegen der Midianer sehr verarmt; und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel wegen der Midianiter zum HERRN riefen.
Und der HERR sandte zu den Kindern Israel einen Propheten und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus Ägypten geholt und Euch aus dem Hause der Knechtschaft herausgeführt.
Und ich habe Euch aus der Hand der Ägypter gerettet und aus der Hand aller, die Euch unterdrückten, und ich habe sie aus Eurem Angesicht entzogen und Euch ihr Land gegeben.
Und ich habe Euch gesagt: Ich bin der HERR, Euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Doch Ihr habt meinem Ruf nicht gehorcht.
Und ein Engel des HERRN kam und saß unter einem Eck in Ophrah, der Joas des Abiezritten besaß. Und sein Sohn Gideon schüttete Weizen an der Weinpresse, um ihn vor den Midianiten zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit Euch, Ihr großer Mann der Tapferkeit.
Und Gideon sprach zu ihm: Oh mein Herr, wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns denn das alles geschehen? Und wo sind seine Wunder, von denen uns unsere Väter geredet haben und sagten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten heraufgeführt? Doch nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hände der Midianiten gelegt.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht hin in Euren Kräften, und Ihr werdet Israel vor der Hand der Midianiter retten. Habe ich Euch nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Oh mein Herr! Wie soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist in Manasse arm und ich bin das geringste in meinem Vaters Haus.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit Euch sein, und Ihr werdet die Midianiter schlagen, wie ein Mensch.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Verzichtet nicht von hierher, bis ich zu Euch komme und meine Gabe herausbringe und Euch stelle. Und er sprach: Ich bleibe, bis Ihr wieder kommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Kind und ungesäuerte Kuchen aus einer Epha Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb und das Brot in einen Topf und brachte es ihm unter dem Eichen und stellte es vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nimmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen und legt sie auf diesen Felsen und gießt das Brot heraus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN legte den Ende seines Schwerts aus und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und es brach Feuer aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN zog von seinem Angesicht ab.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN war, sprach Gideon: Verdammt, HERR, mein Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit Euch; fürchtet nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute ist er noch in Ophrah der Abiezriter.
Und es geschah in jener Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Nimmt Eures Vaters junges Bulle, das zweite siebenjährige Bulle, und werfen Ihr den Altar von Baal, den Eures Vaters hat, und zerrissen den Hirten, der dahinter liegt.
Und erbaut einen Altar dem HERRN, Euer Gott, auf der Spitze dieses Felses, an dem Gehorsamspunkt, und bringt den zweiten Elfen und opfert ein Brandopfer mit dem Holz des Haines, das Ihr zerschlagen sollt.
Und Gideon nahm zehn Männer von seinen Dienern und tat, wie ihm der HERR geredet hatte. Und weil er von der Familie seines Vaters und den Männern der Stadt fürchtete, konnte er das nicht tagsüber tun, so tat er es auch nachts.
Und als die Männer der Stadt früh am Morgen auferstanden, siehe, der Altar von Baal wurde abgerissen, und der Hain, der daneben war, abgerissen, und das zweite Ente auf dem Altar, der erbaut wurde, opferte.
Und sie sprachen untereinander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sprachen sie: Das getan hat Gideon, der Sohn Joas.
Und die Männer der Stadt sprachen zu Joash: Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, weil er den Altar von Baal niedergeworfen und den Hain, der daneben war, zerriß.
Und Joash sprach zu allen, die ihm entgegenstanden: Wollt Ihr nach Baal streiten? Wollt Ihr ihn retten? Wer für ihn streiten will, der soll in der Morgendämmerung getötet werden; wer ein Gott ist, der soll sich streiten, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Darum rief er ihn an jenem Tag Jerubbaal und sprach: Lasst Baal sich gegen ihn rächen, weil er seinen Altar niedergeworfen hat.
Und alle Midianiten und Amalekiten und die Kinder des Ostens versammelten sich und gingen hinüber und lagerten sich im Tal Jezreel.
Aber der Geist des HERRN kam auf Gideon und er spielte die Posaune. Und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte nach ganz Manasse Boten, die auch nach ihm versammelt waren. Und er sandte Boten nach Ascher, nach Zebulun und nach Naphtali, und sie kamen, um sie zu treffen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt,
Siehe, ich werde ein Fleece in den Boden legen, und wenn der Tau nur auf dem Fleece ist und auf der ganzen Erde trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und es geschah so: Er erwachte am Morgen früh und drückte das Fleece zusammen und rieb den Schnee aus dem Fleece heraus, eine Schüssel voll Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Euer Zorn soll nicht gegen mich heiß sein, und ich werde nur einmal sprechen: Lasst mich beweisen, ich bete Euch, nur einmal mit dem Fleece; Lasst es nun nur auf dem Fleece trocken sein, und auf dem ganzen Lande soll Schnee sein.
Und Gott tat es jener Nacht: Denn es war nur auf dem Fleece trocken, und es war Regen auf dem ganzen Land.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und das ganze Volk, das mit ihm war, erhoben sich früh und lagerten an der Bucht von Harod. Und die Heerscharen der Midianiter lagen an ihrer nördlichen Seite, an der Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Die Leute, die in Eurer Mitte sind, sind zu viele, um die Midianiter in ihre Hände zu geben, damit sich Israel nicht gegen mich wendet und sagt: Meine Hand hat mich gerettet.
Und nun gehet hin und verkündet in den Ohren des Volkes: Wer Furcht und Furcht hat, der soll zurückkehren und früh aus dem Berg Gilead ziehen. Und da kehrten zweiundzwanzigtausend von dem Volk zurück, und es blieb zehntausend.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch viel zu groß. Bringt sie herab ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch betrügen. Und der, von dem ich Euch sage, dieser soll mit Euch gehen, der soll mit Euch gehen; und der, von dem ich Euch sage, dieser soll nicht mit Euch gehen, der soll nicht gehen.
Und er brachte das Volk hinab zum Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Jeder, der mit seiner Zunge aus dem Wasser schlägt, wie ein Hund schlägt, sollt er einzeln sein; ebenso wie jeder, der sich auf seine Knie kniet, um zu trinken.
Und die Zahl derer, die ihre Hand in ihren Mund gelegt hatten, betrug dreihundert Mann; aber der Rest des Volkes setzte sich auf die Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Bei den dreihundert Mannen, die überlebt haben, werde ich Euch retten und die Midianiter in Euer Hand gebieten und alle anderen Völkern seinen Platz geben.
Und das Volk nahm das Essen in ihrer Hand und ihre Posaune. Und er sandte alle übrigen Israels in seine Hütte und hielt die dreihundert Männer. Und die Heerscharen von Midian hielten sich unter ihm im Tal.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Steht auf und bringt dich hinab zu der Heerscharen, denn ich habe sie in Euer Hand gegeben.
Doch wenn Ihr fürchtet, hinunterzugehen, geht Ihr mit Eurer Dienerin Phurah zu der Heerscharen hinab.
Und Ihr werdet hören, was sie sagen, und danach werdet Ihr gestärkt sein, um hinab zur Heerscharenschaft zu gehen. Dann ging er mit seinem Diener Phurah hinab zur Außenseite der bewaffneten Männer, die in der Heerscharenschaft waren.
Und die Midianiten und die Amalekiten und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Grashopper und waren zahllos; und ihre Kamele waren zahllos, wie der Sand am Meeresrand.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der einem Gefährten einen Traum erzählte und sagte: siehe, ich träumte einen Traum, und siehe, ein Kuchen Gerste Brot fiel in die Heerscharen von Midian, und kam zu einer Zelte, und schlug es, dass es fiel, und erdrehte es, dass die Zelte entlang lag.
Und sein Mitbewohner antwortete und sprach: Dies ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes aus Israel; denn Gott hat Midian und alle Heerscharen in seine Hand gerettet.
Und es geschah so, als Gideon den Sprichwort des Traumes und seine Interpretation hörte, dass er betete und kehrte in die Heerscharen Israels zurück und sprach: Stehet auf, denn der HERR hat die Heerscharen Midians in Eure Hände gelegt.
Und er teilte die dreihundert Männer in drei Gesellschaften und legte eine Trompete jedem in die Hand, mit leeren Gittern und Leuchten in den Gittern.
Und er sprach zu ihnen: Seht auf mich und tut so. Und siehe, wenn ich zum Aussen des Lagers komme, so sollt Ihr tun, wie ich tue.
Und wenn ich und alle, die mit mir sind, mit einer Trompete schwingen, dann schwingen Ihr die Trompeten auf alle Seiten des ganzen Lagers und sagt: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und Gideon und die hundert Mann, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Uhr hinaus ins Lager; und sie hatten nur neu die Uhr gesetzt. Und sie schlugen die Posaunen und brachen die Stellplätze, die sie hatten.
Und die drei Truppen schlugen die Trompeten, brachen die Stellplätze und hielten die Leuchten in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um sie zu schlagen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie hielten ihren Platz um das Lager herum; und alle Heerscharen liefen, schrieen und flohen.
Und die dreihundert trugen die Posaunen, und der HERR richtete das Schwert eines jeden gegen den andern, und das Heer floh zu Bethshitta in Zererath und zur Grenze Abelmeholah zu Tabbat.
Und die Männer Israel versammelten sich aus Naphtali, aus Ascher und aus ganz Manasse und verfolgten die Midaner.
Und Gideon sandte Boten über den ganzen Berg Ephraim und sprach: Kommt gegen die Midianiter herab und nimmt ihnen das Wasser nach Bethbräa und Jordan. Da versammelten sich alle Männer in Ephraim und nahmen das Wasser nach Bethbräa und Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Orreb und Zeeb. Und sie töteten Orreb auf dem Felsen, und sie töteten Zeeb an der Weinpresse von Zeeb. Und sie verfolgten die Midianer und brachten die Köpfe von Orreb und Zeeb nach Gideon an der anderen Seite Jordans.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum habt Ihr uns so gedient, dass Ihr uns nicht rief, als Ihr gingt, um mit den Midianiten zu kämpfen? Und sie zerrissen ihn heftig.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan im Vergleich zu Euch? Ist nicht die Trauerei der Trauben Ephraimas besser als die Trauerei Abiezers?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb in Eure Hände gelegt. Und was konnte ich denn vor Euch tun? Dann war ihr Zorn auf ihn aufgedeckt, als er das gesagt hatte.
Und Gideon kam nach Jordan und ging hinüber, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, schwach, aber verfolgte sie.
Und er sprach zu den Männern von Succoth: Gebet den Leuten, die mir folgen, Brotlöffel, denn sie sind schwach, und ich strebe nach Zebah und Zalmunna, den Königen von Midian.
Und die Fürsten von Succoth sprachen: Ist nun Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, dass wir Euer Heer Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hände gelegt hat, werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und den Kräutern zerreißen.
Und er ging hinauf zu Penuel und redete mit ihnen gleichermaßen. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Succoth ihm antworteten.
Und er redete auch zu den Männern von Penuel und sprach: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerschlagen.
Und nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alles, was von allen Heerscharen der Kinder des Ostens übrig war; denn es fielen hunderttausend Mann, die Schwert trugen.
Und Gideon ging nach dem Wege derer auf, die in Zelten wohnten, östlich von Nobah und Jogbehah. Und erschlug die Heerscharen, denn die Heerscharen waren sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flohen, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und verärgerte alle Heerscharen.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte aus der Schlacht zurück, ehe die Sonne aufging.
Und ergriff einen jungen Mann von Succoth und fragte ihn nach. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Succoth und ihre Ältesten, dreißig und siebenzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Succoth und sprach: Siehe, Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich erzürnten, sagten: Ist nun die Hand Zebah und Zalmunna in Euer Hand, dass wir Brot Eurer ermüdenen Männer geben?
Und er nahm die Ältesten der Stadt, Dornen aus der Wüste und Heiden und lehrte mit ihnen die Männer von Succoth.
Und er besiegte den Turm von Penuel und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Zalmunna: Was für Menschen war es, die Ihr in Tabor geschlachtet habt? Und sie antworteten: So war es, wie Ihr es seid; alle ähnelten den Kindern eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, meine Mutters Söhne. So wie der HERR lebt, hättet Ihr sie gerettet, würde ich Euch nicht töten, wenn Ihr sie gerettet hättet.
Und er sprach zu Jether, seinem Erstgeborenen: Stehet auf und tötet sie. Doch der Jüngling zog nicht sein Schwert, denn er fürchtete, weil er noch ein Jüngling war.
Und Zebah und Zalmunna sprachen: Steht auf und fällt auf uns; denn wie der Mann ist, so ist seine Stärke. Und Gideon erhob sich und tötete Zebah und Zalmunna und nahm die Ornamente auf ihren Kamelenhals.
Und die Männer Israel sagten zu Gideon: Herrt über uns, Ihr und Euer Sohn, und auch Euer Sohn's Sohn. Denn Ihr habt uns von der Hand Midians gerettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde weder über Euch regieren noch mein Sohn über Euch regieren; der HERR wird über Euch regieren.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte von Euch verlangen, dass Ihr mir allen die Ohrringe seiner Beute schenkt. (Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ishmaeliten waren.)
Und sie antworteten und sprachen: Wir geben sie bereitwillig. Und sie breiteten ein Kleid aus und ließen jeden seines Beutes die Ohrringe hineinwerfen.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, das er verlangte, betrug tausend und siebenhundert Schekel Gold, neben den Ornamenten und den Halsbändern und dem violetten Kleid, das die Könige von Midian trugen, und neben den Ketten, die ihre Kamele um den Hals trugen.
Und Gideon machte daraus eine Ephode und legte sie in seine Stadt Ophrah, und ganz Israel ging dorthin, um sie zu verfolgen. Und das wurde Gideons und seines Hauses eine Falle.
So wurde Midian vor den Kindern Israel unterzogen, sodass sie nicht mehr ihren Kopf aufhielten. Und vierzig Jahre lang war das Land in der Stille in den Tagen Gideons.
Und Jerubbaal, der Sohn Joas, ging und wohnte in seinem eigenen Haus.
Und Gideon hatte dreißig und zehn Söhne aus seinem Leib gezeugt, denn er hatte viele Weiber.
Und seine Gemahlin, die in Schechem war, brachte ihm auch einen Sohn hervor, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joass, starb in einem guten Alter und wurde in Joass Vaters Grab in Ophrah der Abiezriter begraben.
Und es geschah, als Gideon tot war, da traten die Kinder Israel wiederum und traten nach Baallim und machten Baalberith zu ihrem Gott.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde ihrer ganzen Seite gerettet hatte.
Sie zeigten weder Güte gegenüber dem Hause Jerubbaal, nämlich Gideon, nach all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubbaals, ging zu seinen Mutterbrudern nach Schechem und redete mit ihnen und mit der ganzen Familie seines Vaters Hauses und sprach:
Sprecht, ich bete Euch, in den Ohren aller Männer in Shechem: Ist es besser für Euch, ob alle Söhne Jerubbaals, die siebzig und zehn sind, über Euch herrschen, oder ob der eine über Euch herrschen? Erinnert Euch, ich bin Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und seine Mutters Brüder redeten von ihm in den Ohren aller Männer in Shechem all diese Worte. Und ihr Herz war geneigt, Abimelech zu folgen, denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie schenkten ihm dreißig Zehn Silber aus dem Hause Baalberith, mit dem Abimelech Leere und Leichte aufhielt, die ihm folgten.
Und er ging zu seinem Vaters Haus in Ophrah und tötete seine Brüder, die Söhne Jerubbaals, dreißig und zehn Mann lang, auf einem Stein. Doch Jotham, der jüngste Sohn Jerubbaals, blieb, weil er sich versteckt hatte.
Und alle Männer in Shechem versammelten sich und das ganze Haus von Millo und gingen hin und machten Abimelech zum König an der Ebene des Säulers in Shechem.
Und als sie Jotham das erzählten, stand er auf der Spitze des Berges Gerizim und hob seine Stimme auf und rief und sprach zu ihnen: Hört mich, Männer von Shechem, damit Gott Euch höre.
Die Bäume kamen eines Tages voran, um einen König über sie zu salben; und sie sagten zu dem Olivenbaum: Ihr nehmt Herrschaft über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Sollte ich meine Fettheit verlassen, mit der sie Gott und den Menschen ehren? Dann soll ich mich über die Bäume befördern?
Und die Bäume sprachen zu dem Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Sollte ich meine Glückigkeit und meine guten Früchte vergeben und über die Bäume treten?
Und die Bäume sprachen zu der Weinberge: Kommt, und beherrscht uns.
Und die Weinberge sprach zu ihnen: Sollte ich meinen Wein, der Gott und den Menschen lobt, verlassen und über die Bäume befördert werden?
Und dann sprachen alle die Bäume zu den Kräutern: Kommt, und beherrscht uns.
Und der Schmetterling sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig über Euch zum König ernannt habt, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Schmetterling kommen und die Zedern des Libanon verzehren.
Und nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig getan habt, dass Ihr Abimelech zum König machtet, und wenn Ihr Euch wohl mit Jerubbaal und seinem Haus gehandelt habt und ihm das getan habt, was er verdiente.
(Denn mein Vater hat für Euch gekämpft und sein Leben lange gewagt und Euch aus der Hand des Midian gerettet.
Ihr seid heutzutage gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seinen Söhnen dreißig und zehn Mann auf einem Stein geschlachtet und Abimelech, den Sohn seines Knechts, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Hause umgegangen seid, dann freut Euch in Abimelech und lasst ihn auch in Euch freuen.
Wenn nicht, lasst Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Shechem und das Haus von Millo verzehren. Lasst Feuer aus Shechem und das Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotham floh, floh nach Beer und wohnte dort, weil er fürchtete seinen Bruder Abimelech.
Und Abimelech hatte drei Jahre über Israel regiert.
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Männern von Shechem. Und die Männer von Shechem betrügerten Abimelech.
Und die Grausamkeit, die gegen die dreißig und zehn Söhne Jerubbaals geschehen ist, soll kommen, und ihr Blut auf Abimelech, ihren Bruder, legen, der sie tötetete, und auf die Männer von Shechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder halfen.
Und die Männer von Schechem warteten auf ihn auf dem Gipfel der Berge. Und sie holten alles, was ihnen an diesem Wege vorbeikam. Und es wurde Abimelech gesagt.
Und Gaal, der Sohn Ebes, kam mit seinen Brüdern nach Shechem. Und die Männer von Shechem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und brachen die Trauben und machten sich fröhlich und gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebedes, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Shechem, dass wir ihm dienen? Ist er nicht der Sohn Jerubbaals? Und Zebul sein Befehlshaber? dient den Männern von Hamor, dem Vater von Shechem; denn warum sollten wir ihm dienen?
Und ich möchte, dass dieses Volk unter meiner Hand ist! Dann würde ich Abimelech entfernen. Und er sprach zu Abimelech: Steigt Eure Armee und kommt heraus.
Und als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte von Gaal, dem Sohn von Ebed, hörte, war sein Zorn erhellt.
Und er sandte zu Abimelech heimlich Boten und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn von Ebed, und seine Brüder sind zu Shechem gekommen. Und siehe, sie befestigen die Stadt gegen Euch.
Also nun in der Nacht auf, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und wartet im Feld.
Und es wird geschehen, dass Ihr morgens, sobald die Sonne aufgeht, früh aufstehen und sich auf die Stadt stellen werdet. Und siehe, wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch ausgehen, dann sollt Ihr ihnen tun, wie Ihr es wollt.
Und Abimelech und das ganze Volk, das mit ihm war, erhob sich in der Nacht und warteten gegen Shechem in vier Gesellschaften.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, ging hinaus und stand am Eingang der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, traten auf, um nicht zu warten.
Und als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: Sieht, da kommen Leute von der Spitze der Berge herab. Und Zebul sprach zu ihm: Ihr seht die Schatten der Berge, als wären sie Menschen.
Und Gaal redete wieder und sprach: Sieht, da kommen Leute in der Mitte des Landes herab, und ein anderes Heer kommt herab in der Ebene von Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun Euer Mund, womit Ihr gesagt habt: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen sollen? Ist dies nicht das Volk, das Ihr verachtet habt? Geht nun hinaus und kämpft mit ihnen.
Und Gaal ging vor die Männer von Shechem hinaus und kämpfte mit Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn und floh vor ihm; und viele wurden erschlagen und verwundet, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Arumah. Und Zebul zog Gaal und seine Brüder hinaus, damit sie nicht in Shechem wohnten.
Und es geschah am Morgen, als das Volk ins Feld ging und es Abimelech erzählte.
Und er nahm das Volk und unterteilte es in drei Truppen und wartet auf dem Feld und sah, und siehe, das Volk war aus der Stadt herausgekommen. Und er stand auf ihnen und schlug sie.
Und Abimelech und die Truppe, die mit ihm war, fuhren fort und hielten sich vor dem Eingang des Tores der Stadt. Und die anderen beiden Truppen griffen auf das ganze Volk, das auf den Feldern war, und töteten es.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag gegen die Stadt; und er nahm die Stadt und tötete das Volk, das darin war, und erschlug die Stadt und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer des Turms von Shechem das hörten, kamen sie in das Haus des Gottes Berith.
Es wurde Abimelech gesagt, alle Männer des Turms von Shechem seien zusammengekommen.
Und Abimelech zog ihn hinauf zum Berg Zalmon, er und das ganze Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schneidet einen Hauch aus den Bäumen, nahm ihn und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu dem Volk, das mit ihm war, Was Ihr gesehen habt, das ich getan habe, macht es schnell und tut, was ich getan habe.
Und das ganze Volk zerriß alle ihre Hüllen und folgte Abimelech und setzte sie in die Festung und setzte die Festung auf Feuer, und alle Männer des Turms in Shechem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und lagerte sich gegen Thebez und nahm es.
Doch in der Stadt befand sich ein starker Turm, und dort flohen alle Männer und Frauen und alle Männer der Stadt, und ließen ihn ihnen entgehen, und führten sie bis zum Obersten des Turms.
Und Abimelech kam zu dem Turm und kämpfte gegen ihn und ging schwer zur Tür des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine Frau legte ein Stück von einer Mühlesteine auf Abimelechs Kopf und alles, um seinen Schädel zu brechen.
Und er rief den jungen Mann auf seine Rüstungträger und sagte zu ihm: Zieht Euren Schwert und tötet mich, damit die Männer nicht von mir sagen: Eine Frau tötete ihn. Und sein junger Mann zog ihn hindurch und er starb.
Und als die Männer Israels sahen, dass Abimelech tot war, zogen sie alle an ihren Ort.
So machte Gott Abimelech die Bosheit, die er seinem Vater tat, indem er seine siebzig Brüder tötetete.
Und das ganze Übel der Männer von Shechem hat Gott ihnen auf den Kopf gelegt. Und der Fluch Jothams, des Sohnes Jerubbaals, kam auf sie.
Und nachdem Abimelech auferstanden war, Israel zu verteidigen, Tola, Puahs Sohn, der Sohn von Dodo, ein Mann von Issachar; und er wohnte in Shamir im Berg Ephraim.
Und er richtete Israel zweiunddreißig Jahre lang und starb und wurde in Shamir begraben.
Und nach ihm gründete sich Jair, ein Giladiter, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Aschekühlen reisten, und sie hatten dreißig Städte, die Havothjair genannt werden, bis heute, in dem Land Gilead.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN und dienten den Baalim, den Ashtaroth, den Göttern Syriens, den Göttern Zidons, den Göttern Moabs, den Göttern der Kinder Ammon und den Göttern der Philister, und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und in die Hände der Kinder Ammon.
Und in diesem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel: achtzehn Jahre, alle Kinder Israel, die an der anderen Seite des Jordans im Lande der Amoriter in Gilead waren.
Und die Kinder Ammon überquerten Jordan und kämpften auch gegen Juda und Benjamin und gegen das Haus Ephraim. Und Israel war in großer Bedrängnis.
Und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN und sprachen: Wir haben uns wider Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und auch den Heiden gedient hatten.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israel: Habe ich Euch nicht vor den Ägyptern und vor den Amoriten, vor den Kindern Ammon und vor den Philistern gerettet?
Die Zidoner und Amalekiter und die Maoner haben Euch unterdrückt, und Ihr habt zu mir gerufen, und ich habe Euch aus ihrer Hand gerettet.
Doch Ihr habt mich verlassen und anderen Göttern gedient. Darum werde ich Euch nicht mehr erretten.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Mögen sie Euch in Eurer Trübsal erretten.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt; tut uns, was Euer Angesicht erwünscht; wir bitten Euch, errettet uns heute allein.
Und sie ließen die seltsamen Götter unter ihnen weg und dienten dem HERRN. Und seine Seele war verzweifelt über das Elend Israels.
Und die Kinder Ammon versammelten sich und lagerten in Gilead. Und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen untereinander: Wer soll anfangen, gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Er wird alle Bewohner von Gilead überführen.
Jephtha, der Gileadit, war ein starker Mann mit großer Tapferkeit, und er war der Sohn einer Huren. Und Gilead erbte Jephtha.
Und Gileads Frau brach ihm Söhne; und seine Söhne wuchsen auf. Und sie trieben Jephtha heraus und sprachen zu ihm: Ihr sollt nicht in unserem Vaters Haus herrschen, denn Ihr seid der Sohn einer fremden Frau.
Und Jephtha floh von seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob. Und Jephthah wurden die Unnützlichen versammelt und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah im Laufe der Zeit, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten, gingen die Ältesten von Gilead, um Jephtha aus dem Land Tob zu holen.
Und sie sprachen zu Jephthah: Kommt und macht uns Kapitän, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen können.
Und Jephthah sprach zu den Ältesten von Gilead: Habt Ihr mich nicht hassen und mich aus meinem Vaters Haus ausgestoßen? Warum kommt Ihr nun zu mir, wenn Ihr in Not seid?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Darum wenden wir uns nun wieder zu Euch, dass Ihr mit uns hingeht und gegen die Kinder Ammon kämpft und für alle Bewohner von Gilead unser Haupt sei.
Und Jephthah sprach zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich wieder heim bringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie mir überliefert, so soll ich Euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Wenn wir nicht nach Euren Worten handeln, so soll der HERR zwischen uns Zeuge sein.
Und Jephthah ging hin mit den Ältesten von Gilead; und das Volk machte ihn zum Haupt und zum Obersten über sie. Und Jephthah sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephthah sandte zum König der Kinder Ammon Boten und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, dass Ihr gegen mich gekommen seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Kinder Ammon antwortete den Boten von Jephthah: Weil Israel mein Land weggenommen hatte, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis nach Jabbok und nach Jordan. Und nun sollt Ihr dieses Land in Frieden wiederherstellen.
Und Jephtha sandte wieder Boten zum König der Kinder Ammon.
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon entnommen.
Und als Israel aus Ägypten kam und durch die Wüste bis zum Roten Meer fuhr und nach Kades kam,
Und Israel sandte zu dem König von Edom Boten und sprach: Lasst mich, ich bitte Euch, durch Euer Land gehen. Aber der König von Edom wollte nicht auf ihn hören. Und ebenso sandten sie zu dem König von Moab, aber er wollte nicht auf ihn hören. Und Israel wohnte in Kadesh.
Und sie gingen weiter durch die Wüste und überzogen das Land Edom und das Land Moab. Und sie kamen an der Ostseite des Landes Moab und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, aber sie kamen nicht innerhalb des Landes Moab; denn Arnon war das Land Moab.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Heshbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns über Euer Land hinweg zu mir kommen.
Aber Sihon vertraute nicht darauf, dass Israel durch seine Küste ginge. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und lagerte sich in Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, gab Sihon und sein ganzes Volk Israel in die Hand, und sie besiegten sie. Und Israel besaß das ganze Land der Amoriten, die Bewohner dieses Landes.
Und sie besaßen alle Küsten der Amoriter von Arnon bis zu Jabbok und aus der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriten aus seinem Volk Israel entzogen, und wollt Ihr sie besitzen?
Habt Ihr nicht das Besitz, das Chemosh, Euer Gott, Euch gibt? Wer den HERR, unseren Gott, vor uns austreiben will, den werden wir besitzigen.
Und seid Ihr nun etwas besser als Balak, der Sohn Zippora, König von Moab? Hat er je gegen Israel gekämpft oder hat er je gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre in Heshbon und ihren Städten, in Aroer und ihren Städten und in allen Städten am Ufer von Arnon lebte, warum habt Ihr sie nicht in dieser Zeit erholt?
Darum habe ich nicht wider Euch gesündigt, aber Ihr macht mir einen Unrecht daran, gegen mich zu kämpfen. Der Herr, der Richter, wird heutzutage zwischen den Kindern Israel und den Kindern Ammon richten.
Aber der König der Kinder Ammon hörte nicht auf Jephthas Worte, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jephtha und er ging über Gilead und Manasse und über Mizpeh von Gilead und von Mizpeh von Gilead zu den Kindern Ammon.
Und Jephthah schwurm dem HERRN und sprach: Wenn Ihr die Kinder Ammon ohne Versagen in meine Hände nehmt,
Dann soll alles, was aus den Türen meines Hauses herauskommt, mich zu treffen, wenn ich in Frieden aus den Kindern Ammon zurückkehre, Jehovas sein, und ich werde es als Brandopfer aufbringen.
Und Jephthah ging hin zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen. Und der HERR legte sie in seine Hände.
Und er besiegte sie von Aroer bis zu Minnith, zwanzig Städte und bis auf die Ebene der Weinberge, mit großer Schlacht. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel unterdrückt.
Und Jephthah kam zu Mizpeh zu seinem Hause. Und siehe, seine Tochter kam heraus, um ihn zu treffen mit Holzbändern und Tanzen. Und sie war sein einzigstes Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und als er sie sah, zerriß er seine Kleider und sprach: Verdammt, meine Tochter! Ihr habt mich sehr unwürdig gemacht, und Ihr seid einer derjenigen, der mich beunruhigt, denn ich habe den HErrn den Mund geöffnet und kann nicht zurückkehren.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn Ihr Euren Mund dem HERRN geöffnet habt, tut mir, was aus Eurer Munde herausgegangen ist. Denn der HERR hat Euch Eurer Feinde, sogar die Kinder Ammon, Rache gewährt.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst dies für mich geschehen: Lasst mich zwei Monate lang allein, damit ich auf den Bergen hinauf und herab gehen kann und meine Jungferkeit begrüßen kann, ich und meine Kameraden.
Und er sprach: Geht. Und er sandte sie zwei Monate lang weg, und sie ging mit ihren Gefährten und befleckte ihre Jungferkeit auf den Bergen.
Und am Ende von zwei Monaten kehrte sie zu ihrem Vater zurück, der mit ihr getan hatte, wie er geschworen hatte. Und sie kannte niemand. Und es war ein Gebräuch in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Tochter Jephthah des Gileadits gingen, um sie zu betrügen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sagten zu Jephthah: Warum habt Ihr übergegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und habt Ihr uns nicht aufgerufen, dass wir mit Euch gehen? Wir werden Euer Haus mit Feuer verbrennen.
Und Jephthah sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Kindern Ammon; und als ich Euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, dass Ihr mich nicht errettet habt, habe ich mein Leben in meine Hände gelegt und mich gegen die Kinder Ammon gelegt, und der HERR hat sie in meine Hände gelegt. Warum seid Ihr also heutzutage zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Und Jephtha versammelte alle Männer von Gilead und kämpfte mit Ephraim. Und die Männer von Gilead besiegten Ephraim, weil sie sagten: Ihr Gileadiens seid von Ephraim geflohen unter den Ephraimiten und unter den Manasseiten.
Und die Gileaditen nahmen die Wege Jordans vor die Ephraimiten. Und als die Ephraimiten, die entkommen waren, sprachen: Lasst mich gehen. Da sprachen die Männer von Gilead zu ihm: Ihr seid ein Ephraimit? Wenn er sprach: Nein,
Und sie sprachen zu ihm: Sagt nun Shibboleth. Und er sagte: Sibboleth, denn er konnte nicht recht sprechen. Und sie nahmen ihn und erschlugen ihn am Ufer Jordans. Und zu jener Zeit fielen vierzig und zweitausend Ephraimer.
Und Jephthah richtete Israel sechs Jahre lang. Dann starb Jephthah der Gileadite und wurde in einer der Städte Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland sandte, und nahm dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm Elon, ein Zebulonit, richtete Israel, und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebulonite starb und wurde in Aijalon im Lande Zebuluns begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathon, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Nepheus, die auf dreißig und zehn Aschekühlen fuhren. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Lande Ephraim auf dem Berg der Amalekiter begraben.
Und die Kinder Israel taten dem HERRN wieder Böses. Und der HERR gab sie vierzig Jahre lang den Philistern in die Hand.
Und da war ein gewisser Mann von Zorah aus der Familie der Daniten. Sein Name war Manoah. Und seine Frau war schwanger und geboren nicht.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Sieht, Ihr seid schwanger und trägt nicht; aber Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn tragen.
Und nun bewahrt Euch und trinkt nicht Wein, noch starkes Getränk, und dürft nichts Unreines essen.
Denn siehe, Ihr werdet einen Sohn empfangen und zeugen, und kein Rasierer wird ihm auf den Kopf blicken; denn das Kind wird ein Nazariter sein, dem Gott von der Geburt her. Und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu befreien.
Da kam die Frau und sagte zu ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir und seine Gestalt war wie ein Engel Gottes, sehr schrecklich. Aber ich fragte ihn nicht, woher er war, noch sagte er mir seinen Namen.
Aber er sprach zu mir: Sieht, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn zeugen. Und nun sollt Ihr keinen Wein trinken, keinen starken Getränk, und nichts Unreines essen; denn das Kind wird ein Nazariter sein für Gott von der Geburt bis zum Tage seines Todes.
Und Manoah rief den HERRN auf und sprach: Mein Fürst, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, zu uns zurückkehren und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren werden soll.
Und Gott hörte auf Manoas Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie auf dem Feld saß. Doch Manoas war ihr Mann nicht mit ihr.
Und die Frau zog schnell, lief und zeigte ihren Mann und sagte zu ihm: Siehe, der Mann erschien mir, der vor kurzem zu mir kam.
Und Manoah erhob sich und ging nach seiner Frau und kam zu dem Mann und sprach zu ihm: Ihr seid der Mann, der zu der Frau geredet hat? Und er sprach: Ich bin.
Und Manoah sprach: Nun lasst Euren Worte geschehen. Wie soll man dem Kind Befehl geben und wie soll man ihm etwas tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Von allem, was ich der Frau gesagt habe, lasst sie auf sich warten.
Sie darf nichts essen, was aus der Weide stammt, sie darf weder Wein oder starkes Getränk trinken, noch irgendetwas Unreines essen; alles, was ich ihr geboten habe, sie soll beachten.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Bitte, lasst uns Dich festhalten, bis wir ein Kind für Euch bereit gemacht haben.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl Ihr mich festhältt, werde ich nicht Euer Brot essen. Und wenn Ihr ein Brandopfer darbringen wollt, so sollt Ihr es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren können, wenn Eure Worte erfüllt sind?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr also nach meinem Namen, da es geheim ist?
Und Manoah nahm ein Kind mit einem Nahrungsopfer und bot es dem HERRN auf einem Felsen. Und der Engel tat wunderbar. Und Manoah und seine Frau sahen sich an.
Denn es geschah, als die Flamme vom Altar aus in den Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars. Und Manoah und seine Frau schauten auf sie und fielen auf die Erde.
Doch der Engel des HERRN erschien ihm und seiner Frau nicht mehr, und dann wusste Manoah, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiss sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Und seine Frau sprach zu ihm: Hätte der HERR Lust gehabt, uns zu töten, hätte er nicht ein Brandopfer und ein Fleischopfer von uns empfangen, noch hätte er uns all dies gezeigt, noch hätte er uns zu diesem Zeitpunkt solche Dinge gesagt.
Und sie barmte einen Sohn und nannte ihn Samson. Und das Kind wuchs, und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN fing an, ihn manchmal im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging hinab nach Timnath und sah in Timnath eine Frau von den Töchtern der Philister.
Und er kam herauf und sagte zu seinem Vater und zu seiner Mutter: Ich habe in Timnath eine Frau von den Töchtern der Philister gesehen. Also macht mir sie zur Gattin.
Und seine Vater und seine Mutter sprachen zu ihm: Gibt es nie eine Frau unter den Töchtern Eurer Brüder oder unter meinem ganzen Volk, dass Ihr eine Frau der Unbeschnittenen Philister nehmen wollt? Und Samson sprach zu seinem Vater: Nehmt sie mir, denn sie gefällt mir gut.
Doch sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass es der Hand des HERRN sei, dass er eine Gelegenheit suchte, gegen die Philister zu streiten; denn damals beherrschten die Philister Israel.
Und Samson ging hinab, und sein Vater und seine Mutter, nach Timnath und kam zu den Weinbergen von Timnath. Und siehe, ein junger Löwe rief ihn an.
Und der Geist des HERRN kam stark auf ihn und zerriß ihn, wie er ein Kind zerriß hätte, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater oder seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinab und redete mit der Frau, und sie gefiel Samson gut.
Und nach einer Zeit kehrte er zurück, um sie zu nehmen. Und er drehte sich, um das Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leichnam des Löwen war eine Schwarmung von Bienen und Honig.
Und er nahm ihn in seine Hände und aß weiter; und er kam zu seinem Vater und zu seiner Mutter und gab sie und sie aßen. Aber er sagte ihnen nicht, er hätte den Honig aus dem Leichnam des Löwen genommen.
Und sein Vater ging hinab zu der Frau. Und Samson machte dort ein Fest, denn das tat der junge Mann.
Und als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten mit ihm.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun eine Rätsel stellen: Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes offenbaren und herausfinden könnt, so gebe ich Euch dreißig Leinen und dreißig Kleidungsstücke.
Und wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Betten und dreißig Kleidungsstücke geben. Und sie sprachen zu ihm: Legt Eure Rätsel vor, damit wir sie hören können.
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Gläubigen kam Fleisch und aus dem Mächtigen Süßigkeit. Und sie konnten das Rätsel nicht in drei Tagen erklären.
Und am siebten Tag sprachen sie zu Samsons Frau: Verlockt Eurem Gatten, dass er uns das Rätsel verkündet, damit wir nicht Euch und Euer Vaters Haus mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns aufgerufen, das, was wir haben, zu nehmen? Ist es nicht so?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Ihr hasst mich und liebt mich nicht. Ihr habt ein Rätsel für die Kinder meines Volkes gelegt, und habt es mir nicht erzählt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter erzählt, und soll ich es Euch erzählen?
Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, während ihr Fest fuhr. Und am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie schwer auf ihm lag. Und sie erzählte dem Rätsel ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag vor der Sonne: Was schmeckter als Honig? Was stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr nicht mit meinem Heif gepflückt hättet, hättet Ihr meine Rätsel nicht erfunden.
Und der Geist des HERRN kam zu ihm und er ging hinab zu Ashkelon und erschlug dreißig Männer davon und nahm ihre Beute und gab den Kleidernden, die das Rätsel erklärten, einen Umzug. Und sein Zorn wurde erhitzt und er ging zu Hause seines Vaters.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten verliehen, den er als Freund benutzt hatte.
Aber es geschah nicht lange nach, in der Zeit der Weizenernte, dass Samson seine Frau mit einem Kind besuchte und sagte: Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen, doch ihr Vater wollte ihn nicht erzwingen.
Und ihr Vater sprach: Wahrlich, ich dachte, Ihr hättet sie verabscheut; darum gab ich sie Eurem Gefährten: Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nehmt sie, ich bete Euch, statt ihr.
Und Samson sprach zu ihnen: Sollte ich nun mehr unschuldig sein als die Philister, obgleich ich ihnen ein Unglück bereitete.
Und Samson ging hin und holte dreihundert Fuchse und nahm Feuerbrande und wechselte Schwanz zu Schwanz und legte einen Feuerbrand zwischen zwei Schwanzchen.
Und als er die Marken in Brand setzte, ließ er sie in die Stetige Korn der Philister gehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch die Steigekorn mit den Weinbergen und Oliven.
Und die Philister sprachen: Wer hat das getan? Und sie antworteten: Samson, der Schwieger des Timnis, weil er seine Frau genommen und seinem Gefährten gegeben hatte. Und die Philister kamen und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Obwohl Ihr dies getan habt, werde ich von Euch bestraft werden, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit einem großen Schlachtzug an der Hüfte und an der Hüfte. Und er ging hinab und wohnte auf der Spitze des Felsen Etam.
Und die Philister lagerten sich in Juda und verbreiteten sich in Lehi.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum seid Ihr gegen uns gekommen? Und sie antworteten: Wir sind gekommen, Samson zu binden, um ihm zu tun, wie er uns getan hat.
Und dreitausend Männer aus Juda gingen zu der Spitze des Etam und sprachen zu Samson: Wisst Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns denn getan? Und er sprach zu ihnen: Wie sie mir getan haben, so habe ich sie getan.
Und sie sprachen zu ihm: Wir sind gekommen, um Euch zu binden, damit wir Euch in die Hände der Philister bringen können. Und Samson sprach zu ihnen: schwöret mir, dass Ihr mich nicht selbst überfallen werdet.
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Nein, wir werden Euch schnell binden und Euch in ihre Hand nehmen, aber wir werden Euch nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Kabeln und brachten ihn vom Felsen herauf.
Und als er zu Lehi kam, schrieen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam stark auf ihn, und die Gurte, die er auf seinen Armen trug, wurden wie Flachs, das mit Feuer verbrannt war, und seine Banden wurden von seinen Händen losgelassen.
Und er fand ein neues Jawbone eines Ass und legte seine Hand heraus und nahm es und tötete mit ihm Tausend Menschen.
Und Samson sprach: Mit dem Jaw eines Asches habe ich mit dem Jaw eines Asches tausend Menschen getötet.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, zog er den Jaw aus seiner Hand und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er hatte einen starken Durst und rief den HERRN auf und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hände Eurer Diener gelegt, und nun soll ich um den Durst sterben und in die Hände der Unbeschnittenen fallen?
Aber Gott ließ einen hohlen Ort in der Jawe liegen, und dort kam Wasser heraus; und als er getrunken war, kam sein Geist wieder und erwachte. Darum nannte er ihn Enhakkore, der bis heute in Lehi liegt.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre.
Dann ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr hinein.
Und es wurde den Gaziiten gesagt: Samson ist hierher gekommen. Und sie umfaßten ihn und sahen ihn die ganze Nacht im Tor der Stadt auf. Und sie blieben die ganze Nacht ruhig und sprachen: Am Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis zur Mitternacht, erhob sich bis zur Mitternacht und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Posten und ging mit ihnen hinweg, mit allen Befestigungen, legte sie auf seine Schultern und brachte sie auf den Gipfel eines Hügels vor Hebron.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal Sorek liebte, deren Name Delilah war.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: Lasst ihn locken und seht, wo seine große Stärke liegt. Und wie wir ihn überwinden können, damit wir ihn binden und ihn bedrohen, und wir geben Euch jeden von uns elfhundert Silberstücke.
Und Delilah sprach zu Samson: Sagt mir, wo Eure große Kraft liegt und wo Ihr Euch belästigen könntet.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Früchten binden, die nie getrocknet waren, dann werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Und die Fürsten der Philister brachten zu ihr sieben nicht getrocknete grüne Pflaumen und sie banden ihn mit ihnen.
Nun lagen Männer in der Kammer zu ihr zu warten, und sie sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er brach die Früchte, wie ein Zugdraht das Feuer berührt und zerbrochen ist. Seine Stärke war also nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Sieh, Ihr habt mich verspottet und mir Lügen gesagt. Sagt mir nun, ich bete Euch an, womit Ihr gebunden werden könnt.
Und er sprach zu ihr: Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die nie besetzt waren, dann werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Delilah nahm nun neue Seile und verband ihn mit ihnen und sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und es waren die Lügner, die in der Kammer warteten. Und er brach sie wie ein Faden aus seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bisher habt Ihr mich verspottet und mir Lügen erzählt. Sagt mir, mit wem Ihr gebunden werden könnt. Und er sprach zu ihr: Wenn Ihr die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Web weiht.
Und sie befestigte ihn mit der Pinne und sprach zu ihm: Der Philister sei auf Euch, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und ging mit der Pinne des Strahls und dem Web weg.
Und sie sprach zu ihm: Wie könnt Ihr sagen, ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich dreimal verspottet und mir nicht erzählt, wo Eure große Stärke liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verängstigt war.
Und er sagte ihr sein ganzes Herz zu und sprach zu ihr: Ein Rasierer ist nicht auf meinem Kopf getan, denn ich bin von meiner Mutter Geburt zu Gott ein Nazariter gewesen. Wenn ich beschäumt werde, dann wird meine Kraft von mir verschwinden und ich werde schwach werden und wie jeder andere Mensch sein.
Und als Delilah sah, dass er ihr sein ganzes Herz gesagt hatte, sandte sie die Fürsten der Philister an und rief sie auf: Kommt doch einmal her, denn er hat mir sein ganzes Herz gezeigt. Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie ließ ihn auf ihren Knie schlafen; und sie rief einen Mann auf, und sie ließ ihn die sieben Schleusen seines Hauptes abschneiden. Und sie begann, ihn zu bedrohen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: Philister sind auf Euch, Samson! Und er erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Ich werde hinausgehen, wie es früher geschehen war, und schütteln. Und er wußte nicht, dass der HERR von ihm entlassen war.
Aber die Philister nahmen ihn und zogen seine Augen heraus und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Messingfäden. Und er war in der Gefängnishütte verdorben.
Doch das Haar seines Kopfes begann nach seiner Rasur wieder zu wachsen.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister zusammen, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu opfern und sich zu freuen. Sie sagten: Unser Gott hat Samson unseren Feind in unsere Hände gebracht.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott; denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Vernichter unseres Landes in unsere Hände gelegt, der viele von uns getötet hatte.
Und es geschah, als ihr Herz fröhlich war, da sprachen sie: Ruft Samson her, damit er uns verrückt machen kann. Und sie riefen ihn aus dem Gefängnishaus heraus, und er machte sie verrückt. Und sie setzten ihn zwischen den Säulen.
Und Samson sprach zu dem Knaben, der ihn an der Hand hielt: Bittet mich, dass ich die Säulen spüren kann, auf denen das Haus steht.
Und das Haus war voll von Männern und Frauen; und alle Fürsten der Philister waren da; und es gab auf dem Dach etwa dreitausend Männer und Frauen, die sahen, wie Samson sich scherzte.
Und Samson rief den HERRN an und sprach: Fürst, mein Herr, erinnert Euch an mich, ich bete, und stärkt mich, ich bete, nur dieses Mal, mein Gott, damit ich sofort für meine beiden Augen den Philistern entkämpfe.
Und Samson nahm die beiden mittelgroßen Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es aufgetragen wurde, eines mit seiner rechten Hand und eines mit seiner linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er hob sich mit aller Kraft, und das Haus fiel auf die Fürsten und auf das ganze Volk, das darin war. Also waren die Toten, die er bei seinem Tod tötetete, mehr als die Toten, die er in seinem Leben tötetete.
Und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters kamen herab und nahmen ihn und brachten ihn herauf und begraben ihn zwischen Zorah und Eshtaol auf dem Friedhof seines Vaters Manoas. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und da war da ein Mann aus dem Berg Ephraim, der hieß Micah.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die Euren elfhundert Schekel Silber, über die Ihr verfluchtet und in meinen Ohren gesprochen habt, siehe, das Silber ist mit mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach zu ihm: Selig sei Euch der HERR, mein Sohn.
Und als er seinen Muttern die elfhundert Schekel Silber wiedergab, sagte seine Mutter: Ich habe das Silber aus meiner Hand meinem Sohne ganz und gar dem HERRN geweiht, um ein geschnitztes und ein geschmolzenes Bild zu machen. Darum werde ich es Euch wiederherstellen.
Und doch brachte er das Geld seiner Mutter zurück. Und seine Mutter nahm zweihundert Schekel Silber und gab es dem Gründer, der daraus ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild machte. Und sie befanden sich im Hause Micah.
Und der Mann, Micah, hatte ein Haus der Götter und machte einen Ephod und einen Teraphim und geweiht einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel, doch jeder tat, was er für richtig hielt.
Und da war ein junger Mann aus Bethlehemjudah aus der Familie Judas, ein Levit, und er wohnte dort.
Und der Mann zog aus der Stadt von Judah nach Bethlehem, um dort zu wohnen, wo er einen Ort finden konnte. Und er kam zu dem Hause von Micah auf den Berg Ephraim.
Und Micah sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehemjudah und gehe wohnen, wo ich einen Ort finden kann.
Und Micah sprach zu ihm: Bleibt bei mir und macht mir einen Vater und einen Priester, und ich werde Euch pro Jahr zehn Schekel Silber geben, ein Anzug und Speisen. Und der Levit ging hinein.
Und der Levit blieb zufrieden, mit ihm zu wohnen; und der junge Mann war ihm als einer seiner Söhne.
Und Micah geweiht den Leviten. Und der junge Mann wurde zu seinem Priester und befand sich in dem Hause von Micah.
Und dann sprach Micah: Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten zu meinem Priester habe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel; und in jenen Tagen suchte die Stamme der Daniten ein Erbe, in dem sie wohnen sollten; denn bis zu jenem Tage war ihr ganzes Erbe nicht unter den Stämmen Israels gefallen.
Und die Kinder Dan sandten aus ihrer Familie fünf Männer aus ihren Küsten, tapfere Männer aus Zorah und aus Eshtaol, um das Land auszuspionieren und zu durchsuchen. Und sie sprachen zu ihnen: Geht, durchforscht das Land. Und als sie nach Ephraim kamen, ließen sie sich in das Haus von Micah unterhalten.
Als sie bei der Familie Micah waren, sahen sie die Stimme des jungen Leviten. Und sie drehten sich dorthin und fragten ihn: Wer brachte dich hierher? Und was macht Ihr an diesem Ort? Und was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so tut Micha mit mir und hat mich aufgestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sprachen zu ihm: Bittet mich um Rat, wir beten um Euch, von Gott, damit wir wissen können, ob der Weg, den wir gehen, wohlhabend sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist Euer Weg, wohin Ihr seid gegangen.
Und die fünf Männer gingen fort und kamen zu Laish. Und sie sahen das Volk, das darin war, wie es unbekümmert lebte, wie die Zidoniter, in Ruhe und Geborgenheit; und es gab kein Richter im Lande, der sie in allem verblenden könnte. Und sie waren fern von den Zidonitern und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern nach Zorah und nach Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sprachen: Stehet auf, damit wir gegen sie aufsteigen können. Wir haben das Land gesehen, und es ist sehr gut. Und seid Ihr noch da? Seid nicht dürftig, um zu gehen und das Land zu besitzen.
Und wenn Ihr geht, werdet Ihr zu einem Volk kommen, das gesichert ist und zu einem großen Land; denn Gott hat es Euch in die Hände gegeben, einem Ort, an dem kein Mangel an allem ist, was auf Erden ist.
Und von dort kamen aus die Familie der Daniten aus Zorah und aus Eshtaol sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie lagerten sich in Kirjathjearim in Juda. Darum nannten sie diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, er liegt hinter Kirjathjearim.
Und sie kamen von dort hinauf zum Berg Ephraim und kamen zu Hause Micahs.
Da antworteten die fünf Männer, die aus dem Lande Laish herausgingen, und sagten zu ihren Brüdern: Wisst Ihr, dass es in diesen Häusern ein Ephod und ein Teraphim gibt, und ein Gegrabenes Bild und ein geschmolzenes Bild? Dann bemerkt nun, was Ihr tun müsst.
Und sie wandten sich dorthin und kamen zu dem Hause des jungen Mannes, dem Leviten, zu Hause Micah und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die mit ihren Kriegswaffen ernannt waren und von den Kindern Dan stammten, hielten sich am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land ausspionieren wollten, kamen hinauf und kamen hinein und nahmen das Gestürte Bild, das Ephod, das Teraphim und das geschmolzene Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Männern, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und sie gingen in Micahs Haus und holten das geschnitzte Bild, den Ephod, den Teraphim und das geschmolzene Bild. Da sprach der Priester zu ihnen: Was wollt Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Haltet den Frieden, legt Eure Hand auf Euren Mund und geht mit uns, und ist uns Vater und Priester. Ist es besser für Euch, ein Priester des Hauses eines Mannes zu sein, oder ist es besser für Euch, ein Priester eines Stammes und einer Familie in Israel zu sein?
Und das Herz des Priesters war fröhlich, und er nahm den Ephod und den Teraphim und das geschnitzte Bild und ging mitten unter das Volk.
Und sie wandten sich und gingen fort und legten die Kleinen und das Vieh und das Gepäck vor sich.
Und als sie sich von dem Hause Micah fern waren, versammelten sich die Männer in den Häusern nahe dem Hause Micahs und übernahmen die Kinder Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Sie drehten sich und sagten Micah: Was leidet Euch, dass Ihr mit solch einer Gesellschaft kommt?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter, die ich gemacht habe, und den Priester entnommen, und Ihr seid entnommen. Und was habe ich noch mehr? Und was sollt Ihr mir sagen, was Euch leidet?
Und die Kinder von Dan sprachen zu ihm: Lasst Eure Stimme nicht unter uns hören, damit Euch wütende Gefährte nicht treffen und Ihr das Leben verliert, zusammen mit dem Leben Eures Hauses.
Und die Kinder Dan gingen fort. Und als Micah sah, dass sie zu stark für ihn waren, drehte er sich um und ging zurück zu seinem Haus.
Und sie nahmen die Dinge, die Micah gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen zu Laish, zu einem Volk, das in Ruhe und Geborgenheit war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keine Vergelterin, denn es war weit von Zidon und sie hatten nichts mit jemandem zu tun. Und es war in dem Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan nach ihrem Vater Dan, der in Israel geboren war. Doch zuerst hieß die Stadt Laish.
Und die Kinder Dan stellten das Bild auf, und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne zu dem Stamm von Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen Micahs geschnitztes Bild auf, das er gemacht hatte, während das Haus Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, dass ein Lewitt an der Seite des Berges Ephraim wohnte und ihm eine Verlobte aus Bethlehem Juda nahm.
Und seine Kubigin spielte mit ihm die Hure und ging von ihm weg ins Haus ihres Vaters nach Bethlehem zu Judah und war dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann erhob sich und ging nach ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie wiederherzustellen. Er hatte seinen Diener und ein paar Assen mit sich. Und sie brachte ihn ins Haus ihres Vaters. Und als der Vater der Jungfrau ihn sah, freute er sich, ihn zu sehen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der damseln, hielt ihn bei sich und blieb drei Tage mit ihm; und sie aßen und tranken und lagerten sich dort.
Und am vierten Tag, als sie früh aufstanden, stand er auf und ging. Und der Vater der damseln Tochter sprach zu seinem Schwiegersten: Bequemt Euer Herz mit einem Stück Brot, und nehmt den Weg.
Und sie saßen zusammen und aßen und tranken, denn der Vater der damseln hatte den Mann gesagt: Vergnügt Euch, ich bete Euch, und bleibt die ganze Nacht, und lasst Euer Herz fröhlich sein.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, drängte ihn sein Schwiegervater. Darum ließ er sich dort nieder.
Und er stand am fünften Tag früh auf und ging fort. Und der Vater der damseln sprach: Beruhigt Euer Herz. Und sie blieben bis zum Mittag, und sie aßen beide.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, sprachen er und seine Gefährtin und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater der Dämonen zu ihm: Siehe, nun geht der Tag zum Abend. Ich bete, dass Ihr die ganze Nacht verweilt. Sieht, der Tag wird zu Ende kommen. Bleibt hier, damit Euer Herz fröhlich sein kann, und morgen macht Euch früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht.
Der Mann wollte aber nicht in jener Nacht bleiben, sondern erhob sich und ging fort und kam gegen Jebus, Jerusalem, herüber. Und mit ihm waren zwei Assen gesäubert, und seine Konkubinen waren auch mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen; und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Kommt, ich bete Euch, und lasst uns in diese Stadt der Jebusites hineinkehren und dort unterhalten.
Und sein Herr sprach zu ihm: Wir werden uns nicht in die Stadt eines Fremden wenden, der nicht von den Kindern Israel ist; wir werden nach Gibeah übergehen.
Und er sprach zu seinem Diener: Kommt, und lasst uns einem dieser Orte nahe kommen, an dem wir die ganze Nacht ruhen, in Gibeah oder in Ramah.
Und sie gingen fort und kamen, und die Sonne fiel auf sie, als sie bei Gibeah waren, das Benjamin gehörte.
Und sie wandten sich dorthin ab, um in Gibea zu gehen und zu unterhalten. Und als er hineinkam, setzte er sich auf einer Straße der Stadt nieder. Denn es war kein Mensch, der sie in sein Haus nahm, um zu unterhalten.
Und siehe, am Abend kam ein alter Mann aus seiner Arbeit aus dem Felde, das auch der Berg Ephraim angehörte. Und er wohnte in Gibeah. Aber die Männer des Ortes waren Benjamiter.
Und als er seine Augen aufhob, sah er einen Wandernden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann sprach: Wohin seid Ihr gegangen? Und woher seid Ihr gekommen?
Und er sprach zu ihm: Wir ziehen von Bethlehem zu Judah zur Seite des Berges Ephraim; von dort her bin ich auch. Und ich ging nach Bethlehem zu Judah, aber ich gehe nun zum Hause des HERRN; und niemand nimmt mich zu Hause.
Und doch gibt es sowohl Stroh als auch Milch für unsere Assen und Brot und Wein auch für mich und Euren Dienerin und den jungen Mann, der mit Euren Dienern ist. Es gibt keinen Mangel an allem.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch; wie auch immer lasst alle Eure Wünsche auf mich liegen; nur bleibt nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Assen Früchte. Und sie gewaschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihr Herz fröhlich machten, bemerkten die Männer der Stadt, gewisse Söhne von Belials, das Haus umher und schlugen an die Tür und sprachen zu dem Herrn des Hauses, dem alten Mann, und sprachen: Bringt den Mann heraus, der in Euer Haus kam, damit wir ihn kennen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sagte zu ihnen: Nein, meine Brüder, dürft nicht so böse sein; denn dieser Mensch ist in mein Haus gekommen, so dürft Ihr nicht folglich sein.
Und siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungferin, und ihre Verlobte. Ich werde sie nun herausbringen, und seid sie demütig und tut mit ihnen, was gut für Euch scheint. Doch dürft Ihr diesem Mann nichts Böses tun.
Aber die Männer hörten ihm nicht zu. Und der Mann nahm seine Gefährtin und brachte sie zu ihnen hinaus. Und sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag anfing, sie ließen sie gehen.
Dann kam die Frau am Morgen des Tages und fiel an die Tür des Hauses des Mannes, wo ihr Fürst war, hinab, bis es Licht war.
Und ihr Fürst erwachte am Morgen und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, seine Konkubinen, fiel an die Tür des Hauses, und ihre Hände lagen an der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Auf, und lass uns gehen. Aber niemand antwortete. Dann nahm der Mann sie auf einen Aschen, und der Mann erhob sich und führte ihn zu seinem Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Konkubinen an und teilte sie samt ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie an alle Küsten Israels.
Und all jene, die das sahen, sagten: Von dem Tag an, als die Kinder Israel aus Ägypten kamen, bis heute ist es noch nicht geschehen oder gesehen worden: Bedenkt es, nehmt Rat und redet Euren Gedanken.
Da gingen alle Kinder Israel hinaus und die Gemeinde versammelte sich als ein Mensch von Dan bis Beerscheba mit dem Land Gilead dem HERRN in Mizpeh.
Und der Oberste aller Völker, sogar aller Stämme Israels, stellte sich in der Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die Schwert trugen.
Und die Kinder Benjamin hörten nun, dass die Kinder Israel nach Mizpeh hinaufgingen. Und die Kinder Israel sprachen: Sagt uns, wie war diese Bosheit?
Und der Levit, der Ehemann der Frau, die getötet wurde, antwortete und sprach: Ich bin mit meiner Verlobten zu Hause in Gibea gekommen, das Benjamin gehört.
Und die Männer von Gibeah erhoben sich gegen mich und besetzten die Wohnung umher über mich in der Nacht und dachten, sie hätten mich getötet. Und meine Verlobte hat sie gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Konkubinen und zerriß sie und sandte sie in alle Ländereien Israels, denn in Israel haben sie tapfer und folglich getan.
Sehet, Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Eure Ratschläge und Eure Ratschläge.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mensch und sprach: Wir wollen keiner von uns in seine Zelte gehen, und wir wollen keiner von uns in sein Haus gehen.
Aber das ist nun das, was wir Gibeah tun werden; Wir werden gegen sie kämpfen.
Und wir werden zehn von hundert Männern aus allen Stämmen Israels nehmen, und hundert von tausend und tausend von zehntausend, um ein Opfer für das Volk zu bringen, damit es, wenn es zu Gibeah Benjamins kommt, nach dem folglichen Tun tun kann, das es in Israel getan hat.
Also versammelten sich alle Männer Israels gegen die Stadt, zusammengefasst als ein Mensch.
Und die Stämme Israels sandten Menschen durch alle Stämme Benjamins und sprachen: Was für eine Bosheit ist das, was unter Euch geschehen ist?
Und nun gebt uns die Männer, die Kinder von Belial, die in Gibeah sind, damit wir sie töten und das Böse von Israel verschwinden können. Aber die Kinder Benjamin hörten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Kinder Israel.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten nach Gibeah, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden damals aus den Städten zweiundzwanzig und sechstausend Schwert ziehende Männer gezählt, neben den Bewohnern Gibeas, die siebenhundert ausgesuchte Männer gezählt hatten.
Unter diesem ganzen Volk gab es siebenhundert ausgesuchte Männer, die linksarm waren. Jeder konnte Steine schleifen, die etwa ein Haar breit waren, und nicht verpassen.
Und die Männer Israels waren neben Benjamin vierhunderttausend Schwertzüger; alle diese waren Krieger.
Und die Kinder Israel machten sich auf und gingen zu Hause Gottes hinauf und fragten Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Kinder Benjamin hinaufgehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israel erhoben sich am Morgen und lagerten sich gegen Gibeah.
Und die Männer Israels gingen hin, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich vor Gibeah, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibeah heraus und zerstörten an diesem Tag zweiundzwanzigtausend Männer auf den Erden der Israeliten.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich und stellten ihre Schlacht wieder an den Ort ein, an dem sie am ersten Tag aufgestellt waren.
Und die Kinder Israel gingen hinauf und weinte vor dem HERRN bis zur Mittagszeit und fragten den Rat des HERRN, ob ich wieder hinaufgehen sollte, um gegen die Kinder meines Bruders Benjamin zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht ihm entgegen.
Und die Kinder Israel kamen am zweiten Tage gegen die Kinder Benjamin heran.
Und Benjamin ging am zweiten Tage aus Gibea gegen sie hinaus und zerstörte die Kinder Israel wieder auf Erden achtzehntausend Mann; alle diese trugen das Schwert.
Und all die Kinder Israel und das ganze Volk gingen hinauf und kamen zu Hause Gottes, weinten und saßen dort vor dem HERRN und fasteten an diesem Tag bis zum Abendmahl und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Kinder Israel fragten sich um den HERRN. Damals war dort die Lade des Bundes Gottes.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: Soll ich noch einmal gegen die Kinder Benjamin, meinen Bruder, kämpfen, oder soll ich aufhören? Und der HERR sprach: Geht hinauf, denn morgen werde ich sie in Euer Hand führen.
Und Israel wartet sich um Gibeah.
Und die Kinder Israel zogen am dritten Tage gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich gegen Gibeah, wie früher.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk hinaus und wurden aus der Stadt entzogen. Und sie begannen, das Volk zu töten und, wie früher, auf den Wegen zu töten, von denen einer zum Hause Gottes führt und der andere zu Gibeah auf dem Feld, etwa dreißig Männer Israels.
Und die Söhne Benjamin sprachen: Sie sind vor uns verfallen, wie zuvor. Aber die Söhne Israel sprachen: Lasst uns fliehen und ziehen sie aus der Stadt auf die Schnellstraßen.
Und alle Männer Israels traten auf und lagerten sich in Baaltamar. Und die Wartenden Israels traten aus ihren Orten heraus, aus den Wiesen Gibeas.
Und es gab gegen Gibeah zehntausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel, und die Schlacht war heftig. Aber sie wussten nicht, dass das Böse ihnen nahe war.
Und der HERR besiegte Benjamin vor Israel. Und die Kinder Israel besiegten am selben Tag von den Benjamiten zweiundfünftausend hundert Mann. Alle diese trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamin erkannten, dass sie entsetzt waren; denn die Männer Israels gaben den Benjamiten Platz, weil sie auf die Lügner vertrauten, die sie neben Gibeah gesetzt hatten.
Und die Lügner in der Warte schlugen und griffen Gibeah an; und die Lügner in der Warte traten auf und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Es gab nun ein Zeichen zwischen den Männern Israels und den Wartenden, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt auflösen sollten.
Und als die Männer Israels in der Schlacht zurückkehrten, begann Benjamin, etwa dreißig Männer Israels zu töten und zu schlagen; denn sie sagten: Wird sie wie in der ersten Schlacht verprügelt.
Doch als die Flamme mit einem Rauchpfeiler aus der Stadt aufstieg, schauten die Benjamiten hinter sich und siehe, die Flamme der Stadt stieg auf den Himmel.
Und als die Männer Israel wiederkehrten, waren die Männer Benjamin erstaunt, da sie sahen, dass das Böse über sie geschehen sei.
Und sie wandten sich vor den Männern Israel auf den Weg der Wüste. Aber der Schlacht übernahm sie, und die aus den Städten kamen, sie zerstörten sie mitten unter ihnen.
Und sie verschlossen die Benjamiten umher und jagten sie und trieben sie mit Leichtigkeit gegen Gibeah hinab zum Sonnenaufgang.
Und Benjamin fiel achtzehntausend Mann; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich und flohen in die Wüste hinauf zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen auf den Wegen fünftausend Männer und verfolgten sie hart nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
Und all, was an dem Tage Benjamins fiel, waren zweiundfünftausend Mann, die das Schwert gezogen hatten. Dies waren alle tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich und flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben dort vier Monate.
Und die Männer Israels richteten sich wieder gegen die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso wie die Männer jeder Stadt, wie die Bestie und alles, was ihnen zuteil war. Und sie brachen alle Städte auf, zu denen sie kamen.
Und nun hatten die Männer Israel in Mizpeh geschworen und gesagt: Niemand von uns soll seine Tochter Benjamin zu Weibe geben.
Und das Volk kam zu dem Hause Gottes und blieb dort bis vor Gottes; und sie erhoben ihre Stimmen und weinten furchtbar.
Und sprach: HErr, Gott Israels, warum ist es in Israel so gekommen, dass es in Israel noch eine Stamme fehlt?
Und es geschah am Morgen, als das Volk früh aufstieg und dort einen Altar baute und Brandopfer und Friedenopfer opferte.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zu dem HERRN kam? Denn sie hatten einen großen Eid getan zu dem, der nicht zu dem HERRN nach Mizpeh kam, und sagten: Er soll getötet werden.
Und die Kinder Israel bereinigten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist eine Stamme von Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir für die übrigen Frauen tun, da wir von dem HERRN geschworen haben, dass wir nicht unseren Töchtern Frauen geben werden?
Und sie sprachen: Wer ist denn von den Stämmen Israels, der nicht zu Mizpeh zum HERRN gekommen ist? Und siehe, niemand kam von Jabeshgilead bis zu der Versammlung in das Lager.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da war niemand von den Bewohnern Jabeshgilead.
Und die Gemeinde sandte dorthin zwölftausend Mann des Helden und befahl ihnen: Geht hin und schlagen die Bewohner Jabeshgilead mit dem Schwert, die Frauen und die Kinder.
Und das sollt Ihr tun: Ihr sollt alle Männchen und alle Weibchen, die bei einem Mann liegen, völlig zerstören.
Und sie fanden unter den Bewohnern Jabeshgilead vierhundert junge Jungfrauen, die nie jemandem begegnet hatten, wenn sie mit einem Mann lagen. Und sie brachten sie zum Lager in Shiloh, in dem Land Kanaan.
Und die ganze Gemeinde sandte einige, um mit den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon waren, und sie in Frieden zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder und gab ihnen Frauen, die sie von den Weibern Jabesh-Gleads gerettet hatten. Doch sie reichten ihnen nicht aus.
Und das Volk bereute sich für Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Wie sollen wir für die übrigen Weiber tun, da die Weiber aus Benjamin vernichtet sind?
Und sie sprachen: Es muß ein Erbe sein für jene, die Benjamin verlassen haben, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Wir dürfen ihnen aber nicht von unseren Töchtern Weiber geben, denn die Kinder Israel haben geschworen: Verflutet sei er, der Benjamin eine Frau gibt.
Und sie sprachen: Siehe, in Shiloh feiert der HERR jährlich ein Fest an einem Ort, der sich von Bethel nach Shechem führt und von Lebonah südlich befindet.
Darum befahlen sie den Kindern Benjamin, zu gehen und in den Weinbergen zu warten.
Und siehe, wenn die Töchter von Shiloh ausgehen, zu tanzen und zu tanzen, dann kommt Ihr aus den Weinbergen und nehmt jeden von den Töchtern von Shiloh seine Frau und geht in das Land Benjamin.
Und es wird geschehen, wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beklagen, und wir werden ihnen sagen: Habt ihnen Gunst für uns, denn wir haben nicht jedem Mann seine Frau im Krieg reserviert, weil Ihr sie damals nicht gegeben habt, damit Ihr schuldig seid.
Und die Söhne Benjamin taten es und nahmen sie mit ihren Weibern, jene ihrer Zahl, die tanzten, die sie gefangen nahmen. Und sie kehrten zu ihrem Erbe zurück, reparierten die Städte und lebten in ihnen.
Und zu jener Zeit gingen die Kinder Israel dorthin, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie; und sie gingen dorthin hinaus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel: Jeder tat, was für ihn recht war.
Und es geschah in den Tagen, da die Richter regierten, dass es in dem Lande Hunger herrschte. Und ein gewisser Mann aus Bethlehemjudah ging in das Land von Moab zurück, er und seine Frau und seine zwei Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech und der Name seiner Weibe Naomi und der Name seiner beiden Söhne Mahlon und Chilion, Ephrater von Bethlehemjudah. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomis Mann, starb. Und sie blieb und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen sie von den Weibern Moabs. Die eine hieß Orpah, und die andere Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben beide; und die Frau blieb von ihren zwei Söhnen und ihrem Mann.
Und sie machte sich mit ihren Schwulen auf, damit sie aus dem Lande Moab zurückkehrte. Denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR sein Volk besucht hatte und ihnen Brot gab.
Und sie ging hinaus aus dem Ort, wo sie war, und ihre zwei Schwulen mit ihr; und sie gingen auf den Weg zurück in das Land Juda.
Und Naomi sprach zu ihren zwei Schwulen: Geht, seid jeder wieder ins Haus ihrer Mutter. Der HERR handelt gütig mit Euch, wie Ihr mit den Toten und mit mir gehandelt habt.
Der HERR gibt Euch Ruhe in ihrem Mannes Haus. Dann küsste sie sie, und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sprachen zu ihr: Wir werden mit Euch zu Euer Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Wendet Euch wieder, meine Töchter. Warum wollt Ihr mit mir gehen? Gibt es noch mehr Söhne in meinem Schoß, dass sie Eure Ehemänner werden?
Kehre wieder, meine Töchter, geht hin; denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sagen sollte, ich habe Hoffnung, wenn ich auch zu Nachts einen Mann habe und auch Söhne tragen sollte,
Würdet Ihr für sie aufhalten, bis sie gewachsen sind? Würdet Ihr für sie aufhalten, Ehemänner zu haben? Nein, meine Töchter; denn es tut mir sehr Leid, dass die Hand des HERRN gegen mich ausgegangen ist.
Und sie erhob ihre Stimme und weinte wieder. Und Orpah küsste ihre Schwiegermutter, doch Ruth klagte sich zu ihr.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt: Geht zurück nach Eurem Schwiegerschwester.
Und Ruth sprach: Bittet mich, dass ich dich nicht verlasse und nicht zurückkehre, Euch zu verfolgen. Wo Ihr hingeht, will ich gehen, und wo Ihr wohnt, will ich wohnen. Euer Volk soll mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, will ich sterben, und dort wird ich begraben werden. Der HERR tut dies mir, und noch mehr, wenn nur der Tod mich und Euch scheidet.
Als sie bemerkte, dass sie fest in der Überzeugung war, mit ihr zu gehen, verließ sie sich, um mit ihr zu sprechen.
Und sie gingen hin, bis sie zu Bethlehem kamen. Und als sie zu Bethlehem kamen, wurde die ganze Stadt um sie herum bewegt und sie sprachen: Ist dies Naomi?
Und sie sprach zu ihnen: Ruft mich nicht Naomi, Ruft mich Mara; denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich war voll ausgepackt, und der HERR hat mich wieder zu Hause mit Leere gebracht. Warum nennt Ihr mich also also Naomi, da der HERR wider mich Zeugnis gegeben hat und der Allmächtige mich bedrängt hat?
Und so kehrte Naomi zurück und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem zu Beginn der Gerste.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihres Mannes, einen mächtigen, wohlhabenden Mann aus der Familie Elimelech. Sein Name war Boaz.
Und Ruth, die die Moabiter war, sprach zu Naomi: Lasst mich nun auf das Feld gehen und die Ohren des Korns nach ihm streuen, dem ich Gnade vor Augen finden werde. Und sie sprach zu ihr: Geht, meine Tochter.
Und sie ging hin und kam hin und streckte sich im Feld nach den Trauerern. Und ihr Ziel war es, einen Teil des Feldes zu beleuchten, der Boas gehörte, der von der Familie Elimelech war.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Ernten: Der HERR sei mit Euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segne Euch.
Und Boaz sprach zu seinem Diener, der über die Bauern gesetzt war: Wes Knabe ist das?
Und der Diener, der über die Züchter gesetzt war, antwortete und sprach: Es ist die Moabitin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückkam.
Und sie sprach: Ich bete Euch, lasst mich die Trauerer unter den Trauern jagen und sammeln. Und sie kam und blieb bis heute, bis sie ein wenig im Haus blieb.
Und Boaz sprach zu Ruth: Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht, um in einem anderen Feld zu gleichen, und gehe nicht von dort ab, sondern bleibt hier fast bei meinen Knaben.
Lasst Euer Blick auf das Feld lenken, das sie ernten, und geht nach ihnen. Habt ich die Jungen nicht befohlen, dass sie nicht auf Euch stoßen? Und wenn Ihr Durst habt, geht zu den Gefäßen und trinkt, was die Jungen gezogen haben.
Dann fiel sie sich auf und hob sich auf den Boden und sagte zu ihm: Warum habe ich eine Gnade in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich kennt, denn ich bin ein Fremder?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Alles, was Ihr zu Ihrer Schwiegermutter getan habt, seit dem Tod Eures Mannes, und alles, was Ihr Vater und Mutter und das Land eurer Geburt verließt habt, und zu einem Volk gekommen seid, das Ihr vorher noch nicht wußtet, ist mir voll und ganz offenbar.
Der HERR wird Euren Werk würdigen, und Euren Lohn wird der HERR, der Gott Israels, gewähren, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid.
Und sie sprach: Lasst mich von Euch wohlhergehen, mein Fürst; denn Ihr habt mich trösten und Eurer Dienerin freundlich gesprochen, obwohl ich nicht zu einer eurer Dienerin gehöre.
Und Boaz sprach zu ihr: Zur Mahlzeit seid Ihr hier, und nehmt das Brot, und nehmt den Krug in den Essig. Und sie saß neben den Herden. Und er erreichte ihr das gepflanzte Korn, und sie aß, und war genug, und fuhr fort.
Und als sie auferstanden war, zu streicheln, befahl Boaz seinen Jünglingen: Lasst sie streicheln, auch unter den Strichen, und beschuldigt sie nicht.
Und einige der Handtücher, die sie beabsichtigt hat, sollt ihr fallen lassen, damit sie sie sammelt und sie nicht belästigt.
Und sie gleitete bis zum Abend auf dem Felde und schlug aus dem, was sie gleitete. Und es war etwa eine Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte. Und sie brachte es heraus und gab ihr, was sie reserviert hatte, nachdem sie genug war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo habt Ihr bis heute gesorgt? Und wo habt Ihr getauft? Selig sei er, der Euch erkannt hat. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter an, mit der sie getauft hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich bis heute getauft habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnet sei er des HERRN, der seine Güte zu den Lebenden und den Toten nicht vernachlässigte. Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist uns nahegekommen, einer unserer Nächsten.
Und Ruth die Moabiter sprach zu mir: Er sprach auch zu mir: Haltet Euch meiner Jungen nahe, bis sie meine Ernte vollendet haben.
Und Naomi sprach zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Knaben hinausgeht, damit sie Euch nicht auf einem anderen Feld begegnen.
So hielt sie sich bei den Weibern von Boaz, bis zum Ende der Gerste und der Weizenernte zu sammeln. Und sie wohnte mit ihrer Schwiegermutter.
Und Naomi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine Tochter, soll ich Euch nicht Ruhe geben, damit es Euch wohl gehe?
Und nun ist Boaz nicht von unserer Verwandtschaft, mit wessen Jungfern Ihr wart? Sieht, er pflegt bis zur Nacht Gerste im Gewächsboden.
Wascht Euch also und anotet Euch und setzt Euren Kleidern auf und bringt Euch auf den Boden. Doch macht dem Mann nicht bekannt, bis er das Essen und das Trinken erledigt hat.
Und es wird geschehen, wenn er hinunter liegt, dass Ihr den Ort markiert, wo er hinunter liegt. Und Ihr sollt hineingehen und seine Füße entfalten und Euch hinunter legen, und er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und sie sprach zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging hinab auf den Boden und tat alles, was ihre Schwiegermutter ihr geboten hatte.
Und als Boaz gegessen und getrunken war und sein Herz fröhlich war, ging er hinab, am Ende des Kornhaufens zu liegen. Und sie kam weich, entdeckte seine Füße und legte sie herab.
Und es geschah Mitternacht, als der Mann sich fürchtete und sich umdrehte. Und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth Euer Dienerin. Streckt daher Euren Mantel über Euer Dienerin, denn Ihr seid ein nahestehender Mann.
Und er sprach: Gesegnet sei Euch der HERR, meine Tochter! Ihr habt am Ende mehr Güte ausgeübt als am Anfang, denn Ihr folgtet nicht jungen Männern, arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet nicht: Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt, denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine tapfere Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer engster Verwandter bin; doch gibt es einen anderen Verwandten, der mir näher ist als ich.
Verweilt diese Nacht, und es wird morgens sein, wenn er dir den Teil eines Verwandten ausüben will, so soll er den Teil des Verwandten ausüben; aber wenn er nicht den Teil eines Verwandten ausübt, so werde ich den Teil eines Verwandten ausüben, wie der HERR lebt. Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag bis zum Morgen bei seinen Füßen. Und sie erhob sich, bevor man einen anderen kennen konnte. Und er sprach: Lasst es nicht wissen, dass eine Frau in den Boden kam.
Und er sprach: Bringt den Vorhang, den Ihr auf sich habt, und nehmt ihn. Und als sie ihn nehmte, schätzte er sechs Maße Gerste und legte ihn auf sie; und sie ging in die Stadt.
Und als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, sagte sie: Wer seid Ihr, meine Tochter? Und sie erzählte ihr, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Maße Gerste hat er mir gegeben; denn er sagte zu mir: Geht nicht zu deiner Schwiegermutter leer.
Dann sagte sie: Seid ruhig, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie es geschehen wird; denn der Mann wird nicht ruhen, bis er am heutigen Tag das Ding vollendet hat.
Und Boaz ging zum Tor hinauf und setzte sich dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz geredet hatte, kam herüber; und er sprach zu ihm: Ho, solch ein Mensch! Nehmt Euch hinweg, setzt Euch hier nieder. Und er nehmt sich hinweg und setzte sich dort nieder.
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Seid hier. Und sie setzten sich.
Und er sprach zu der Verwandten: Naomi, die wieder aus dem Land Moab gekommen ist, verkauft ein Land, das unserr Bruder Elimelech gehörte.
Und ich dachte, Euch zu bewerben und zu sagen: Kauft ihn vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr ihn lösen wollt, löset ihn; aber wenn Ihr ihn nicht lösen wollt, so sagt es mir, damit ich weiß, denn niemand außer Euch lösen kann, und ich bin nach Euch. Und er sprach: Ich werde ihn lösen.
Und Boaz sprach: An dem Tag, an dem Ihr das Feld der Hand Naomi erkauft, sollt Ihr es auch von Ruth der Moabiter, der Gattin der Toten, erkaufen, um den Namen der Toten in seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann ihn nicht für mich selbst lösen, damit ich nicht mein eigenes Erbe verdorben werde. Löscht doch mein Recht auf Euch selbst, denn ich kann es nicht lösen.
Und dies war die Art und Weise in früherer Zeit in Israel, zu erlösen und zu verändern, um alles zu bekräftigen. Ein Mann nahm seinen Schuh und gab ihn seinem Nachbarn. Dies war ein Zeugnis in Israel.
Darum sprach der Verwandte zu Boaz: Kauft ihn für mich. Und er brach seinen Schuh.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, dass ich alles, was Elimelech war, und alles, was Chilion und Mahlon war, von Naomi gekauft habe.
Und Ruth, die Moabitin, die Frau von Mahlon, habe ich als meine Frau gekauft, um den Namen der Toten auf seine Erbe zu erheben, damit der Name der Toten nicht unter seinen Brüdern und vor dem Tor seines Ortes abgetrennt wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das an der Torseite war, und die Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR macht die Frau, die in Euer Haus gekommen ist, wie Rachel und wie Leah, die beide das Haus Israel gebaut haben. Und Ihr macht Euren Dienst in Ephrata und macht Euren Dienst in Bethlehem.
Und so soll Euer Haus sein wie Pharezs Haus, den Tamar Juda geboten hat, aus dem Samen, den der HERR Euch von dieser jungen Weibe geben wird.
Und Boaz nahm Ruth, und sie war seine Frau. Und als er zu ihr ging, gab der HERR ihr die Befruchtung und sie weihte einen Sohn.
Und die Weiber sagten zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der dich heutzutage nicht ohne einen Verwandten verließ, damit sein Name in Israel berühmt werde.
Und er wird Euer Leben wiederherstellen und Euer Alter stärken, denn Euer Schwiegertochter, die Euch liebt und Euer Bestes ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde seine Pflegerin.
Und die Weiber ihrer Nachbarinnen nannten es und sagten: Es ist ein Sohn von Naomi geboren. Und sie nannten ihn Obed: Er ist der Vater Jesses, der Vater Davids.
Nun sind Pharez Generationen: Pharez hat Hezron gezeugt.
Und Hezron erzeugte Ram, und Ram erzeugte Amminadab.
Und Amminadab erzeugte Nahshon, und Nahshon erzeugte Salmon.
Und Salmon erzeugte Boaz, und Boaz erzeugte Obed,
Und Obed erzeugte Jesse, und Jesse erzeugte David. Das Erste Buch von Samuel Andernfalls genannt: Das Erste Buch der Könige
Und da war ein gewisser Mann von Ramathaimzophim aus dem Berg Ephraim. Sein Name war Elkanah, der Sohn Jerohams, der Sohn Elihus, der Sohn Tohus, der Sohn Zuphs, ein Ephrater.
Und er hatte zwei Weiber; die eine hieß Hannah und die andere Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jährlich aus seiner Stadt heraus, um in Shiloh dem HERRN der Heerscharen anzubeten und zu opfern. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, die Priester des HERRN, waren da.
Und als Elkanah die Zeit hatte, ihn zu offerieren, gab er Peninnah seine Frau und allen ihren Söhnen und Töchtern Anteile.
Aber Hannah gab er einen würdigen Teil, denn er liebte Hannah. Doch der HERR hatte ihre Leiche verschlossen.
Und ihr Gegner rief sie ins Zorn, weil der HERR ihr Leib verschlossen hatte.
Und so tat er Jahr für Jahr, als sie zum Hause des HERRN hinaufging. Und sie verärgerte sie; darum weinte sie und aß nicht.
Dann sprach Elkanah zu ihr, ihr Mann: Hannah, warum weiht Ihr? und warum seid Ihr nicht gegessen? und warum ist Euer Herz verzweifelt? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Und Hannah erwachte, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken waren; und nun setzte sich Eli, der Priester, auf einen Stuhl des Tempels des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit der Seele und betete zum HERRN und weinte heftig.
Und sie schwurmte und sprach: O HERR der Heerscharen! Wenn Ihr wahrhaftig auf die Bedrängnis Eurer Dienerin blickt und mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergisst, sondern Eurem Dienerin ein männliches Kind gibt, dann werde ich ihn dem HERRN für seine ganze Lebenszeit geben, und seine Kopfhaut wird ihn nicht vernichten.
Und es geschah, als sie weiterhin vor dem HERRN betete, merkte Eli ihren Mund.
Nun sprach sie in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, aber ihre Stimme wurde nicht gehört. Daher dachte Eli, sie wäre betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollt Ihr betrunken sein? Nehmt Euch den Wein weg.
Und Hannah antwortete und sprach: Nein, mein Fürst, ich bin eine Frau mit einem traurigen Geist: Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, aber ich habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Nehmt Eure Dienerin nicht als Belial-Tochter, denn aus all meiner Klage und Trauer habe ich bis jetzt geredet.
Und Eli antwortete und sprach: Geht in Frieden, und der Gott Israels wird Euch gewähren, was Ihr von ihm verlangt habt.
Und sie sprach: Lasst Eure Dienerin eine Gnade vor Euch finden. Und die Frau ging hin und aß, und ihr Angesicht war nicht mehr traurig.
Und sie traten früh auf und beteten vor dem HERRN. Und sie kehren zurück und kamen zu ihrem Hause nach Ramah. Und Elkanah kannte Hannah, seine Frau, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hannah schwanger geworden war, dass sie einen Sohn geboren hatte und seinen Namen Samuel nannte: Weil ich ihn vom HERRN gebeten habe.
Und der Mann Elkanah und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das alljährliche Opfer und seinen Gelübde zu opfern.
Aber Hannah ging nicht hinauf; denn sie sagte zu ihrem Mann: Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind gefestigt ist, und dann werde ich ihn bringen, damit er vor dem HERRN erscheinen und dort ewig bleiben kann.
Und Elkanah, ihr Mann, sagte zu ihr: tut, was gut für Euch scheint, wartet, bis Ihr ihn schwangeret habt; es sei nur der HERR, der sein Wort befestigt. Und die Frau blieb und gab ihren Sohn schwangeret, bis sie ihn schwangeret hatte.
Und als sie ihn getan hatte, nahm sie ihn mit drei Bullen und einer Epha Mehl und einer Flasche Wein mit und brachte ihn in das Haus des HERRN in Shiloh. Und das Kind war jung.
Und sie schlugen eine Bulle und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sprach: Oh mein Fürst, wie Eure Seele lebt, mein Fürst, ich bin die Frau, die hier bei Euch stand und dem HERRN betete.
Für dieses Kind habe ich gebetet, und der HERR hat mir meinen Gebot gegeben, den ich von ihm verlangt habe.
Darum habe ich ihn dem HERRN also geliehen; solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und dort vereint er den HERRN.
Und Hannah betete und sprach: Mein Herz freut sich über den HERRN; mein Horn ist über den HERRN gepriesen; mein Mund ist über meine Feinde gepriesen; denn ich freue mich über Eure Rettung.
Niemand ist heilig wie der HERR, denn niemand ist heilig neben Euch. Und kein Felsen wie unser Gott ist heilig.
Sprecht nicht mehr so höchst stolz; Lasst keine Arroganz aus Eurem Mund herauskommen. Denn der HErr ist ein Gott des Wissens, und durch ihn werden Taten gewagt.
Die Schwänze der Mächtigen sind zerbrochen, und diejenigen, die verfallen sind, sind stark.
Die vollen haben sich für Brot ausgeheuert, und die hungrigen sind aufgehört, so dass der Leere sieben geboren hat, und die Frau, die viele Kinder hat, schwach geworden ist.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt ins Grab und bringt es auf.
Der HERR macht Armen und macht Reichen; er bringt Niedere und erhebt Hoche.
Er erweckt die Armen aus dem Staub und erweckt die Bettler aus dem Dungtal, um sie unter die Fürsten zu setzen und den Thron der Herrlichkeit zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen halten, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen; denn durch Kraft wird niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden in Stücke zerfallen; er wird sie aus dem Himmel stürzen. Der HERR wird über alle Teile der Erde richten, und er wird seinen König stärken und den Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkanah ging nach Ramah zu seinem Haus und diente dem HERRN vor Eli dem Priester.
Nun, die Söhne Eli waren Söhne Belials; sie wussten den HERRN nicht.
Und der Gewohnheit des Priesters bei dem Volk war, wenn jemand ein Opfer opferte, kam der Knecht des Priesters, während das Fleisch in der Entzündung war, und hatte einen Fleischhauch mit drei Zähnen in seiner Hand.
Und er legte sie in die Pfanne oder in die Herd oder in die Wanne oder in die Pfanne; alles, was der Fleischschmuck aufgezogen hatte, nahm der Priester für sich. Und so tat er in Shiloh allen Israeliten, die hierher kamen.
Noch bevor sie das Fett verbrennen, kam der Knecht des Priesters zu ihm und sagte zu dem Opfer: Gebt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht Euer getanes Fleisch haben, sondern raues.
Und wenn jemand zu ihm sprach: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und nehmen, was Eure Seele begehrt; dann würde er ihm antworten: Nein, aber Ihr sollt es mir jetzt geben, und wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Die Sünde der jungen Männer war also sehr groß vor dem HERRN, denn die Menschen verabscheuten das Opfer des HERRN.
Aber Samuel diente dem HERRN als Kind, in einem Leinen-Ephod gekleidet.
Und seine Mutter machte ihm ein kleines Mäntel und brachte es ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann zusammenkam, um das jährliche Opfer zu offerieren.
Und Eli segnete Elkanah und seine Frau und sprach: Der HERR gibt Euch Samen von dieser Weibe für den Leih, den Ihr dem HERRN gebt habt. Und sie gingen nach Hause.
Und der HERR besuchte Hannah, so dass sie schwanger wurde und drei Söhne und zwei Töchter geboren hatte. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN auf.
Eli war sehr alt und hörte all das, was seine Söhne gegen ganz Israel getan hatten, und wie sie mit den Weibern lagen, die sich an der Tür der Hütte der Gemeinde versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr so etwas? Denn ich höre von Euren bösen Taten von diesem ganzen Volk.
Nein, meine Söhne, es ist kein guter Bericht, den ich höre: Ihr macht das Volk des HERRN zum Verstoßenden.
Wenn ein Mensch gegen einen sündigt, wird er von dem Richter gerichtet werden; und wenn ein Mensch gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn beten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wolle.
Und der Sohn Samuel wuchs und erfreute sich sowohl dem HERRN als auch den Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich Euer Vaters Hause offenbart, als sie im Haus Pharaos in Ägypten waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels erwählt, mein Priester zu werden, auf meinem Altar zu opfern, Weihrauch zu verbrennen, vor mir einen Ephod zu tragen? Und habe ich all die Feueropfer der Kinder Israels Euer Vaters Hause gegeben?
Warum streutet Ihr an meine Opfergabe, an meine Opfergabe, die ich in meiner Wohnung geboten habe? Und ehrt Ihr Eure Söhne über mich, um selbst Fett zu machen mit dem obersten aller Opfer Israels, meines Volkes?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, Euer Haus und das Haus Euers Vaters sollen ewig vor mir wandeln. Doch nun spricht der HERR: Lasst es nicht von mir ab; denn wer mich ehren will, der werde ich ehren; und wer mich verachtet, der wird leicht berühmt werden.
Und siehe, die Tage kommen, an denen ich Euer Arm und den Arm Eures Vater Hauses abschneiden werde, und es wird kein alter Mann in Eurem Hause sein.
Und ihr werdet einen Feind in meiner Wohnung sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurer Wohnung wird für immer kein alter Mann sein.
Und der Mann Euers, den ich nicht von meinem Altar trennen werde, soll Euer Auge verzehren und Euer Herz betrügen, und alle Anstiege Eures Hauses werden im Blumen ihres Alters sterben.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein, das Eure beiden Söhne Hophni und Phinehas treffen wird; eines Tages werden sie beide sterben.
Und ich werde mich auferwecken, ein treuer Priester, der tun wird, was in meinem Herzen und meinem Verstand ist. Und ich werde ihm ein sicheres Haus bauen, und er wird vor meinen gesalbten für immer wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Euer Haus verbleibt, zu ihm kommt und sich um ein Stück Silber und ein Stück Brot bemüht, und sagt: Legt mich in eines der Priester ein, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war damals wertvoll; es gab keine offene Sicht.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seinem Platz gelegt wurde und seine Augen schwach wurden, dass er nicht sehen konnte.
Und da die Leuchte Gottes im Tempel des HERRN hinausging, wo die Lade Gottes war, und Samuel zu schlafen gelegt wurde,
Und der HERR rief Samuel und sprach: Hier bin ich.
Und er lief zu Eli und sagte: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und er sagte: Ich habe nicht gerufen, legt Euch wieder hin. Und er ging hin und legte sich wieder hin.
Und der HERR rief wieder: Samuel. Und Samuel machte sich auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und er antwortete: Ich rief nicht, mein Sohn. Liegt wieder.
Samuel kannte noch nicht den HERRN, noch war ihm das Wort des HERRN nicht offenbart.
Und der HERR rief wieder Samuel zum dritten Mal. Er stand auf und ging zu Eli und sagte: Hier bin ich, denn Ihr habt mich gerufen. Und Eli erkannte, dass der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht hin und legt Euch nieder. Und wenn er Euch ruft, so sollt Ihr sagen: Rede, HERR, denn Euer Diener hört. Und Samuel legte sich nieder und legte sich nieder.
Und der HERR kam und stand und rief, wie früher: Samuel, Samuel. Und Samuel antwortete und sprach: Rede, denn Euer Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde in Israel etwas tun, das alle Ohren, die es hören, erschrecken werden.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles tun, was ich über sein Haus geredet habe. Wenn ich anfing, werde ich auch ein Ende machen.
Denn ich habe ihm gesagt, ich werde sein Haus für immer beurteilen wegen der Ungerechtigkeit, die er kennt; denn seine Söhne haben sich verachtet gemacht und er hielt sie nicht ab.
Und darum habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli nicht für immer mit Opfern oder Opfern gereinigt wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Türen des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, Eli die Vision zu zeigen.
Und Eli rief Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn. Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der HERR zu Euch geredet? Verborgt es mir nicht; so sollt Ihr es von Gott tun, und noch mehr, wenn Ihr alles, was er zu Euch geredet hat, mir verborgen habt.
Und Samuel sagte ihm alles, und versteckte ihm nichts. Und er sprach: Es ist der HERR: Lasst ihn tun, was ihm gut erscheint.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und ließ keine seiner Worte auf den Boden fallen.
Und ganz Israel, von Dan bis Beerscheba, wusste, dass Samuel ein Prophet des HERRN war.
Und der HERR erschien wieder in Shiloh; denn der HERR offenbarte sich Samuel in Shiloh durch das Wort des HERRN.
Und das Wort Samuels kam zu allen Israel. Israel ging gegen die Philister zu kämpfen und lagerte sich neben Ebenezer. Und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister stellten sich gegen Israel auf. Und als sie sich zum Kampf einschlossen, wurde Israel vor den Philistern besiegt. Und sie töteten auf dem Felde etwa viertausend Männer.
Und als das Volk ins Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat der HERR uns noch vor den Philistern besiegt? Lasst uns die Lade des Bundes des HERRN aus Shiloh uns bringen, damit er uns, wenn er unter uns kommt, von den Handen unserer Feinde rettet.
Und das Volk sandte nun nach Shiloh, um dorthin die Lade des Bundes des Heeresherrn zu bringen, die zwischen den Cherubimen wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, waren da mit der Lade des Bundes Gottes.
Und als die Lade des Bundes des HERRN in das Lager kam, schrie ganz Israel mit einem großen Ruf, so dass die Erde wieder schwingen konnte.
Und als die Philister das Geräusch des Rufs hörten, sprachen sie: Was bedeutet das Geräusch dieses großen Rufs im Lager der Hebräer? Und sie erkannten, dass die Arche des HERRN in das Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen. Und sie sagten: Wehe uns! So etwas gab es noch nie.
Woe für uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter herausbringen? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit allen Plagen in der Wüste besiegten.
Ihr Philister, seid stark und verzichtet wie ein Mensch, damit Ihr nicht den Hebräern dienen sollt, wie es Euch gewesen ist. Verzichtet wie ein Mensch und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde erschüttert; und sie flohen alle in ihre Zelte. Und es gab eine große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger fielen von Israel.
Und die Lade Gottes wurde genommen, und die zwei Söhne Eli, Hophni und Phinehas, wurden getötet.
Und ein Mann Benjamins entkam aus der Armee und kam am selben Tag zu Shiloh mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli saß am Ufer des Weges und beobachtete, denn sein Herz war für die Lade Gottes verwirrt; und als der Mann in die Stadt kam und sie erzählte, rief die ganze Stadt.
Und als Eli das Geräusch des Rufens hörte, sprach er: Was bedeutet das Geräusch dieses Tumults? Und der Mann kam eilend hinein und sagte es Eli.
Eli war achtundfünfzig Jahre alt und seine Augen waren schwach, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sprach zu Eli: Ich bin derjenige, der aus der Armee herauskam, und ich flog bis heute aus der Armee heraus. Und er sprach: Was ist denn getan, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlacht unter dem Volk, und Eure beiden Söhne Hophni und Phinehas sind ebenfalls tot, und die Arche Gottes ist gefangen genommen.
Und es geschah, als er von der Lade Gottes sprach, fiel er vom Stuhl hinten an der Seite des Tores hinab und brach den Hals, und er starb; denn er war alt und schwer; und er hatte Israel vierzig Jahre gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phinehass Frau, war mit Kind, die nahe zur Geburt war. Und als sie die Nachricht hörte, dass die Lade Gottes genommen worden war, und dass ihr Schwiegervater und ihr Mann gestorben waren, bohnte sie sich und schwangerte, denn ihre Schmerzen erlitten sie.
Und zur Zeit ihres Todes sprachen die Frauen, die bei ihr saßen: Fürchtet Euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Doch sie antwortete nicht und sah es nicht an.
Und sie nannte dem Kind den Namen Ichabod und sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden; denn die Lade Gottes wurde gefangen genommen, und wegen ihres Schwiegers Vaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden, denn die Lade Gottes ist entnommen.
Und die Philister nahmen die Lade Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Ashdod.
Und als die Philister die Lasche Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus von Dagon und stellten sie bei Dagon.
Und als sie von Aschdod am Morgen auferstanden, siehe, Dagon fiel vor der Arche des HERRN auf die Erde. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder auf seinen Platz.
Und als sie morgen früh auferstanden, siehe, Dagon fiel vor der Lade des HERRN auf den Boden; und Dagons Kopf und beide Handpalmen wurden am Schwellen abgeschnitten; nur der Stumpf Dagons blieb ihm.
Daher treten weder die Priester von Dagon noch jene, die in Dagons Haus kommen, bis heute an die Schwelle von Dagon in Aschdod.
Aber die Hand des HERRN war schwer auf sie von Aschdod, und er zerstörte sie und erschlug sie mit Emeroden, sogar Aschdod und seine Küsten.
Und als die Männer von Aschdod erkannten, dass dies geschah, sagten sie: Die Arche des Gottes Israels wird nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schwer auf uns und auf Dagon, unseren Gott, gerichtet.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu ihnen und sprachen: Was sollen wir mit der Arche des Gottes Israel tun? Und sie antworteten: Lasst die Arche des Gottes Israel nach Gath ziehen. Und sie trugen die Arche des Gottes Israel dorthin.
Und es geschah, als sie es durchzogen hatten, war die Hand des HERRN mit großer Zerstörung gegen die Stadt. Und er schlug die Männer der Stadt, kleine und große, und sie hatten Ärmedroden in ihren heimlichen Räumlichkeiten.
Und darum sandten sie die Lade Gottes nach Ekron; und es geschah, als die Lade Gottes nach Ekron kam, da schrieen die Ekroniten und sprachen: Sie haben die Lade Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israels weg und lasst sie wieder in ihren eigenen Ort gehen, damit sie nicht uns und unser Volk vernichtete. Denn die ganze Stadt war vernichtet, und Gottes Hand war dort sehr schwer.
Und die Menschen, die nicht gestorben waren, wurden von den Emeroden verzaubert. Und der Ruf der Stadt ging in den Himmel.
Und die Lade des HERRN war sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister rief die Priester und die Götter zu sich und sprachen: Was sollen wir mit der Arche des HERRN tun? Sagt uns, wie wir sie an seinen Ort senden sollen.
Und sie sprachen: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israel verschiebt, so sendet sie nicht leer, sondern gib ihm auf jeden Fall ein Treppenopfer zurück. Dann werdet Ihr heilen und es wird Euch gewiss sein, warum seine Hand nicht von Euch entfernt wird.
Und sie sprachen: Was soll das Trepassopfer sein, das wir ihm zurückbringen sollen? Sie antworteten: Fünf goldene Emeroden und fünf goldene Mäuse nach der Zahl der Fürsten der Philister. Denn eine Plage war auf Euch allen und auf Eure Fürsten.
Also sollt Ihr Euren Emeroden und Euren Mäusen machen, die das Land verderben. Und sollt Ihr dem Gott Israels Ehre schenken. Vielleicht wird er seine Hand von Euch, von Euren Göttern und von Eurem Land entfeuern.
Warum verhärtet Ihr also Eure Herzen, so wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Hat er unter ihnen wunderbar getan, ließen sie doch nicht das Volk gehen und zogen fort?
Und nun macht einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchmühlen, auf denen kein Joch ist, nehmt sie an den Wagen und bringt ihre Welpen von dort her nach Hause.
Und nehmt die Lade des HERRN auf den Wagen und legt die Edelsteine des Goldes, die Ihr ihm als Geschenk zum Pfad gewährt habt, in einen Gefäß nebenan, und sendet sie hin, damit sie fortgehen kann.
Und siehe, wenn er von seiner eigenen Küste nach Bethshemesh hinaufgeht, so hat er uns dieses große Übel getan. Doch wenn nicht, dann werden wir wissen, dass seine Hand uns nicht besiegt hat: Es war eine Chance, die uns geschah.
Und die Männer taten es und nahmen zwei Milchkindchen und banden sie an den Wagen und hielten ihre Welpen heim.
Und sie legten die Lade des HERRN auf den Wagen und den Geldbeutel mit den goldenen Mäusen und die Bilder ihrer Emeroden.
Und der Rinder ging auf dem Strasseweg nach Bethshemesh und ging auf dem Strasseweg hinauf, ohne sich zu verdrehen, und die Fürsten der Philister folgten ihm bis zur Grenze zu Bethshemesh.
Und sie von Bethshemesh zogen ihre Weizenernte im Tal herbei. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche. Und sie freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in das Feld von Joshua, ein Bethshemiter, und stand dort, wo ein großer Stein stand. Und sie legten den Wald des Wagens ab und brachten den Rinnen zum Brandopfer des HERRN.
Und die Leviten nahmen die Lade des HERRN und die Koffer mit ihr, in der die Edelsteine waren, und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Bethshemesh brachten Brandopfer und Opfer am selben Tag dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es gesehen hatten, kehrte sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Treppenopfer an den HERRN zurückkehrten: für Aschdod, für Gaza, für Askelon, für Gath und für Ekron.
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die zu den fünf Fürsten gehörten, sowohl von befestigten Städten als auch von ländlichen Dörfern, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN niederlegten. Dieser Stein ist bis heute im Feld von Joshua, dem Bethshemiter.
Und er erschlug die Männer von Bethshemesh, weil sie in die Arche des HERRN blickten; und er erschlug fünfzigtausend und dreißigzig Mann des Volkes; und das Volk weinte, weil der HERR viele des Volkes durch einen großen Schlachtzug erschlagen hatte.
Und die Männer von Bethshemesh sprachen: Wer kann vor diesem heiligen Gott des HERRN stehen? Und zu wem soll er von uns heraufgehen?
Und sie sandten zu den Bewohnern Kirjathjearimas Boten und sprachen: Die Philister haben die Lade des HERRN wiederhergebracht. Kommt herab und bringt sie mir.
Und die Männer von Kirjathjearim kamen und nahmen die Lasche des HERRN und brachten sie in das Haus von Abinadab auf dem Hügel und heiligeten seinen Sohn Eleazar, um die Lasche des HERRN zu halten.
Und es geschah, als die Lade in Kirjathjearim wohnte, war die Zeit lange; denn sie war zwanzig Jahre; und das ganze Haus Israel trauerte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Hause Israel und sprach: Wenn Ihr mit allen Herzen zum HERRN zurückkehrt, so nehmt die seltsamen Götter und Ashtaroth aus Eurer Mitte und bereitet Eure Herzen dem HERRN vor und dient ihm allein, und er wird Euch aus der Hand der Philister lösen.
Dann ließen die Kinder Israel Baalim und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Sammelt ganz Israel nach Mizpeh, und ich werde dem HERRN für Euch beten.
Und sie versammelten sich zu Mizpeh und nahmen Wasser und schütteten es vor dem HERRN und fastten an jenem Tag und sagten dort: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Und Samuel richtete die Kinder Israel zu Mizpeh.
Und als die Philister hörten, dass die Kinder Israel zu Mizpeh versammelt waren, zogen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Und als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern.
Und die Kinder Israel sprachen zu Samuel: Hört doch nicht auf den HERRN, unseren Gott, um uns, dass er uns aus der Hand der Philister rettet.
Und Samuel nahm ein Lamm, das sich schluckte, und bot es ganz und gar dem HERRN als Brandopfer. Und Samuel rief zum HERRN für Israel und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zum Schlachtzug gegen Israel. Aber der HERR ertönte am selben Tag einen großen Sturm auf die Philister und zerschreckte sie; und sie wurden vor Israel erschlagen.
Und die Männer Israel gingen aus Mizpeh und verfolgten die Philister und besiegten sie, bis sie Bethcar fielen.
Und Samuel nahm einen Stein und legte ihn zwischen Mizpe und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Bisher hat uns der HERR geholfen.
So wurden die Philister unterdrückt und kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war seit den Tagen Samuels gegen die Philister.
Und die Städte, die die Philister Israel ausgenommen hatten, wurden Israel wiedergegeben, von Ekron bis hin zu Gath; und die Küsten davon ließen Israel aus den Händen der Philister räumen. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoriten.
Und Samuel richtete Israel seinen ganzen Lebenstag.
Und er ging von Jahr zu Jahr nach Bethel, Gilgal und Mizpe, und richtete Israel an all diesen Orten.
Und er kehrte nach Ramah zurück; denn dort war sein Haus, und dort richtete er Israel, und dort baute er einen Altar dem HERRN.
Und es geschah, als Samuel alt war, machte er seine Söhne Richtern über Israel.
Sein erster Sohn hieß Joel, und sein zweiter Name Abiah. Sie waren Richter in Beerscheba.
Und seine Söhne wandelten nicht auf seine Weise, sondern verließen ihren Reichtum und nahmen Bestechung und verdrehte das Gericht.
Und alle Ältesten Israels versammelten sich und kamen zu Samuel zu Ramah.
Und sprach zu ihm: Ihr seid alt, und Eure Söhne gehen nicht Euren Wegen nach. Jetzt macht uns zum König, der uns richtet wie alle Völker.
Aber das Ding hat Samuel enttäuscht, als sie sagten: Gebet uns einen König, der uns richten wird. Und Samuel betete zum HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf die Stimme des Volkes in allem, was sie zu Euch sagen. Denn sie haben Euch nicht abgelehnt, sondern sie haben mich abgelehnt, damit ich nicht über sie regiere.
Was sie getan haben, seit ich sie aus Ägypten brachte, bis heute, womit sie mich verlassen und anderen Göttern gedient haben, so tun sie auch Euch.
Und nun hört auf ihre Stimme, aber widerstrebt sie feierlich und zeigt ihnen, wie der König über sie herrschen wird.
Und Samuel erzählte dem Volk, das ihn um einen König bat, alle Worte des HERRN.
Und er sprach: So wird der König sein, der über Euch regieren wird. Er wird Eure Söhne nehmen und für seine Wagen und seine Reiter ernann; und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihn zum Obersten über tausende und zum Obersten über fünfzig richten, und er wird ihn aufrichten, seinen Boden zu ernten und seine Ernte zu ernten, seine Waffen des Krieges und seine Waffen seiner Wagen.
Und er wird Eure Töchter dazu bringen, Konditorei zu werden, Köchin und Backerin.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Olivenhainen nehmen, die allerbesten, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Saat und Eurer Weinberge nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Knechte, Eure Knechte, Eure Gütigsten Jungen und Eure Assen mit sich nehmen und zu seiner Arbeit stellen.
Er wird einen Zehnten Eurer Schafe nehmen, und Ihr sollt sein Diener sein.
Und in jenem Tag werdet Ihr weinen, wegen Euren Königs, den Ihr erwählt habt; und der HERR wird Euch in jenem Tag nicht hören.
Aber das Volk weigerte sich Samuels Stimme zu gehorchen und sprach: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Völker sein mögen und unser König uns richten und vor uns hinausgehen und unsere Schlachten schlagen.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und erübte sie in den Ohren des HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf ihre Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht jeder von Euch in seine Stadt.
Und da war ein Mann Benjamins namens Kish, der Sohn Abiels, der Sohn Zerors, der Sohn Bechoraths, der Sohn Aphias, ein Benjamiter, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn, den er hieß Saul. Er war ein junger Mann und ein gütiger Mann. Und unter den Kindern Israel war nicht ein gütigerer Mensch als er. Er war von seinen Schultern her her höher als ein Volk.
Und die Assen des Kish, Sauls Vater, wurden verloren. Und Kish sprach zu seinem Sohn Saul: Nimmt nun einen der Diener mit Euch und macht Euch auf und sucht die Assen.
Und er führte durch den Berg Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie führten durch das Land Shalim, und sie fanden sie nicht. Und er führte durch das Land der Benjamiten, und sie fanden sie nicht.
Und als sie nach Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: Kommt und lasst uns zurückkehren, damit mein Vater nicht um die Assen kümmert und um uns nachdenkt.
Und er sprach zu ihm: Sieht nun, in dieser Stadt ist ein Mann Gottes, und er ist ein ehrerwürdiger Mann; alles, was er sagt, geschieht gewiss: Lasst uns nun dorthin gehen; vielleicht kann er uns zeigen, wie wir gehen sollen.
Und Saul sprach zu seinem Diener: Doch siehe, wenn wir gehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen vergeben, und dem Mann Gottes gibt es kein Geschenk, das wir bringen sollen. Was haben wir denn?
Und der Knecht antwortete wieder Saul und sprach: Siehe, ich habe hier den vierten Teil eines Schekels Silber; den will ich dem Mann Gottes geben, um uns den Weg zu erklären.
(Vorher ging ein Mann in Israel, um Gott zu erkundigen, so sprach er: Kommt und lasst uns zu dem Seher gehen. Wer nun Prophet genannt wird, wurde früher Seher genannt.)
Und Saul sprach zu seinem Diener: Gut gesagt: Kommt, lassen wir gehen. Und sie gingen zu der Stadt, wo der Mann Gottes war.
Und als sie auf den Hügel hinaufgingen und in die Stadt kamen, fanden sie junge Weiber, die herausgingen, um Wasser zu ziehen. Und sie fragten sie: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist. Siehe, er ist vor Euch. Machet es jetzt schnell, denn er ist heute in die Stadt gekommen, denn es gibt heute ein Opfer des Volkes auf dem Hohen Platz.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er auf den Höhepunkt hinaufgeht, um zu essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie, was geboten wird. Also macht Euch auf den Weg, denn ungefähr zu diesem Zeitpunkt werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen hinauf in die Stadt. Und als sie hinauf kamen, siehe, Samuel trat ihnen entgegen, um auf den Hohen Platz zu gehen.
Nun hatte der HERR Samuel in seinem Ohr gesagt, einen Tag vor Sauls Ankunft:
Morgen, ungefähr um diese Zeit, werde ich einen Mann aus Benjamins Land senden, und Ihr sollt ihn als Obersten über mein Volk Israel ansiedeln, damit er mein Volk aus der Hand der Philister rettet. Denn ich habe mich um mein Volk gekümmert, denn ihr Ruf ist zu mir gekommen.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Seht den Mann, von dem ich zu Euch geredet habe! Er wird mein Volk regieren.
Und Saul trat Samuel am Tor nahe und sprach: Sagt mir, ich bete Euch, wo das Haus des Sehers ist.
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir hinauf auf den Hohen Platz, denn Ihr werdet heute mit mir essen, und morgen werde ich Euch loslassen und Euch sagen, was in Eurem Herzen ist.
Und Eure Assen, die vor drei Tagen verloren gingen, nehmt Euch nicht vor, denn sie sind gefunden. Und auf wem ist das ganze Verlangen Israels, nicht auf Euch und auf das ganze Haus Eures Vaters?
Und Saul antwortete und sprach: Bin ich nicht ein Benjaminer, der kleinste unter den Stämmen Israels? Und meine Familie ist der kleinste unter allen Stämmen des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr also mit mir so?
Und Samuel nahm Saul und seinen Diener und brachte sie in die Speisesäle und ließ sie sitzen an der obersten Stelle unter den Geboten, die etwa dreißig waren.
Und Samuel sprach zu der Köchin: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Legt ihn mir an.
Und der Köchin nahm die Schulter und das, was auf sie lag, und legte sie Saul vor. Und Samuel sprach: Sieht, das, was übrig ist, legt es vor Euch und dürft es essen. Denn bis jetzt ist es für Euch gewahrt worden, da ich gesagt habe, ich habe das Volk eingeladen. Also tat Saul am selben Tag mit Samuel zu essen.
Und als sie von der Höhe her in die Stadt kamen, redete Samuel auf dem Dach des Hauses mit Saul.
Und sie erwachten früh. Und es geschah um den Frühling des Tages, da rief Samuel Saul auf die Spitze des Hauses und sprach: Steht auf, damit ich Euch vertreiben kann. Und Saul erwachte und sie gingen beide hinaus, er und Samuel.
Und als sie bis zum Ende der Stadt hinuntergingen, sprach Samuel zu Saul: Bidet den Diener, vor uns zu gehen, aber haltet eine Weile still, damit ich Euch das Wort Gottes zeige.
Und Samuel nahm eine Flasche Öl, legte es auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: Ist es nicht, weil der HERR Euch gesalbt hat, dass Ihr Haupt über sein Erbe sein werdet?
Wenn Ihr bis heute von mir weg seid, dann werdet Ihr zwei Männer an Rachels Grab am Rande von Benjamin in Zelzah finden. Und sie werden Euch sagen: Die Assen, die Ihr suchen wolltet, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Assen verlassen und trauert um Euch und spricht: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann sollt Ihr von dort hinauf gehen und zur Ebene von Tabor kommen. Dort werdet Ihr drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel fahren, einer trägt drei Kinder, der andere drei Brotteile und der andere eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brotlöffel geben, die Ihr von ihren Händen empfangen werdet.
Dann sollt Ihr zum Hügel Gottes kommen, wo die Garnison der Philister liegt. Und wenn Ihr hierher in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten begegnen, die vom hohen Platz herabkommen, mit einer Posaune, einer Tabret, einer Posaune und einer Harfe. Sie sollen vor ihnen Prophezeien.
Und der Geist des HERRN wird Euch treffen, und Ihr sollt mit ihnen Prophezeihen und in einen anderen Menschen werden.
Und so sollt Ihr es tun, wenn Euch diese Zeichen nähern, so wie Ihr es wollt, denn Gott ist mit Euch.
Und Ihr sollt Euch vor mir nach Gilgal hinabziehen. Und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer und Friedenopfer zu opfern. Ihr sollt sieben Tage aufhalten, bis ich zu Euch herabkomme und Euch zeige, was Ihr tun sollt.
Und es geschah, als er sich von Samuel zurückgekehrt hatte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen geschah am selben Tag.
Und als sie dort auf den Hügel kamen, siehe, ein Heer von Propheten traf ihn. Und der Geist Gottes kam auf ihn und er prophetierte unter ihnen.
Und es geschah, als alle, die ihn früher wußten, sahen, dass er unter den Propheten weissagte. Da sprachen die Leute untereinander: Was ist mit dem Sohn von Kish geschehen? Ist Saul auch unter den Propheten?
Und einer aus demselben Ort antwortete und sprach: Aber wer ist ihr Vater? Darum wurde es zum Sprichwort: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er auf den hohen Platz.
Und Sauls Onkel sprach zu ihm und zu seinem Diener: Woher seid Ihr gegangen? Und er sprach: Um die Assen zu suchen. Und als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sprach: Sagt mir, was Samuel Euch gesagt hat.
Und Saul sprach zu seinem Onkel: Er hat uns gewiss gesagt, die Assen seien gefunden worden; aber über das Königreich, das Samuel geredet hatte, sprach er ihm nicht.
Und Samuel rief das Volk zum HERRN zu Mizpeh zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israel: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten auferweckt und Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und aller, die Euch unterdrückten, gerettet.
Und Ihr habt heute Euren Gott zurückgewiesen, der Euch selbst aus all Euren Bedrängnissen und Trübsalen gerettet hat. Und Ihr habt ihm gesagt: Nein, sondern nehmt einen König über uns. Darum stellt Euch nun dem HERRN unter Euren Stämmen und unter Euren Tausend.
Und als Samuel alle Stämme Israels nähertete, wurde die Stämme Benjamins genommen.
Und als er die Stämme Benjamins ihren Geschlechtern näherte, wurde Matris Geschlecht genommen, und Saul, der Sohn von Kish, wurde genommen. Und als sie ihn suchten, fand er nicht.
Darum fragten sie den HERRN noch weiter, ob der Mann noch hierher kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckt sich unter dem Zeug.
Und sie liefen fort und holten ihn von dort her. Und als er unter dem Volk stand, war er von seinen Schultern her höher als jeder andere Volk.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seht Ihr den, den der HERR auserwählt hat? Unter dem ganzen Volk gibt es niemanden wie ihn. Und das ganze Volk rief und sprach: Gott gerettet den König.
Und Samuel erzählte dem Volk, wie das Königreich war, und schrieb es in einem Buch und legte es dem HERRN vor. Und Samuel sandte das ganze Volk hinweg, jedes zu seinem Hause.
Und Saul ging auch nach Hause nach Gibea und kam mit ihm eine Bande von Menschen, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sprachen: Wie soll dieser Mann uns retten? Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke. Aber er hielt seinen Frieden.
Und Nahash, der Ammoniter, kam herauf und lagerte sich gegen Jabesh-Gleaad. Und alle Männer von Jabesh sprachen zu Nahash: Macht mit uns einen Bund, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash der Ammonite antwortete ihnen: Unter diesem Bedingung werde ich mit Euch einen Bund schließen, dass ich alle Eure rechten Augen entfesselt und für ein Verdrängnis für ganz Israel gelegt werde.
Und die Ältesten von Jabesh sprachen zu ihm: Gebt uns sieben Tage Zeit, damit wir Boten an alle Küsten Israels senden können. Und dann, wenn niemand uns retten kann, kommen wir zu Euch.
Und die Boten kamen zu Gibea Sauls und verkündeten die Nachricht in den Ohren des Volkes. Und das ganze Volk erhob sich und weinte.
Und siehe, Saul kam nach der Herde aus dem Felde. Und Saul sprach: Was belästigt das Volk, dass es weint? Und sie erzählten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes erblickte Saul, als er diese Nachricht hörte. Und sein Zorn wurde großflächig.
Und er nahm ein Joch von Rindern, zerriß sie und sandte sie durch alle Küsten Israels mit den Händen der Boten und sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll seine Rinder getan werden. Und die Furcht des HERRN fiel auf das Volk, und sie kamen mit einem Einverständnis heraus.
Und als er sie in Bezek gezählt hatte, waren die Kinder Israel dreihunderttausend, und die Männer Juda dreißigtausend.
Und sie sprachen zu den Boten, die kamen: So sollt Ihr den Männern Jabeshgilead sagen: Morgen, da die Sonne heiß ist, sollt Ihr Hilfe haben. Und die Boten kamen und zeigten sie den Männern Jabesh. Und sie waren froh.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch heraus und Ihr sollt mit uns alles tun, was Euch gefällt.
Und es geschah am Morgen, da brach Saul das Volk in drei Truppen. Und sie kamen am Morgendämmerung in die Mitte der Heerscharen und töteten die Ammoniten bis zur Finsternis des Tages. Und die übrigen wurden zerstreut, so dass zwei von ihnen nicht zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer sagte: Sollte Saul über uns herrschen? Bringt die Männer her, damit wir sie töten können?
Und Saul sprach: Heute soll niemand getötet werden; denn bis heute hat der HERR Israel gerettet.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt und lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal. Und dort machten sie Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal. Und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und dort freuten sich Saul und alle Männer Israels sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe Eure Stimme gehorcht, was Ihr zu mir geredet habt, und ich habe einen König über Euch gemacht.
Und nun siehe, der König wandelt vor Euch; und ich bin alt und grauhaarig; und siehe, meine Söhne sind mit Euch; und ich habe von meiner Kindheit bis heute vor Euch gewandelt.
Und siehe, hier bin ich: Ich habe vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten gegen mich gestritten: Wessen Ochse habe ich gefangen genommen? Wessen Ass habe ich gefangen genommen? Wessen Lüge habe ich getäuscht? Wessen Unterdrückung habe ich empfangen? Oder von wessen Hand habe ich einen Bestechungsbrief empfangen, um damit meine Augen zu verschließen? Und ich werde ihn Euch wiederherstellen.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht entführt, noch unterdrückt, noch etwas von jemandem genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist wider Euch Zeuge, und sein Erwählter ist heute Zeuge, dass Ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie antworteten ihm: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR hat Mose und Aaron vorangetrieben und Eure Väter aus dem Land Ägypten hervorgebracht.
Und so steht nun still, damit ich vor dem HERRN mit Euch redee über all die gerechten Taten des HERRN, die er Euch und Euren Vätern getan hat.
Und da Jakob nach Ägypten kam und Eure Väter zum HERRN riefen, so sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten brachten und sie an diesem Ort bewohnten.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Siisera, Hauptmann der Heerscharen von Hazor, und in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zum HERRN und sprachen: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baalim und Ashtaroth gedient haben. Doch nun löscht uns aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, und Bedan, Jephtha und Samuel, und errettete Euch aus der Hand Eurer Feinde auf jeder Seite, und Ihr lebte wohl.
Und als Ihr saget, dass Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen Euch wart, habt Ihr mir gesagt: Nein, doch ein König wird über uns herrschen, als der HERR, Euer Gott, Euer König war.
Und nun seht den König, den Ihr auserwählt habt und den Ihr begehrt habt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr dem HERRN achtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen die Gebote des HERRN rebelliert, so sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern gegen die Gebote des HERRN rebelliert, so wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie es vor Euren Vätern geschah.
So steht nun und seht dieses große Ding, das der HERR vor Eurem Angesicht tun wird.
Ist es nicht heutige Weizenernte? Ich werde den HERRN anrufen, und er wird Gewitter und Regen senden, damit Ihr erkennt und erkennt, dass Eure Bosheit groß ist, die Ihr vor dem HERRN getan habt, indem Ihr von mir einen König verlangt habt.
Und Samuel rief den HERRN an. Und der HERR sandte an diesem Tag Dunkel und Regen. Und das ganze Volk fürchtete vor dem HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet dem HERRN, Eurem Gott, für Eure Diener, damit wir nicht sterben, denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, um uns um einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Ihr habt all diese Bosheit getan. Doch folget dem HERRN nicht ab, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und lasst Euch nicht entschließen, denn dann solltet Ihr nach Nutzlosigkeiten gehen, die weder nützen noch befreien, denn sie sind nur Nutzlosigkeit.
Denn der HERR wird nicht sein Volk vergeben wegen seines großen Namens; denn es hat sich dem HERRN gefreut, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und für mich: Verzeiht mir, wenn ich für Euch beten lasse, um gegen den HERRN zu sündigen. Doch ich werde Euch das Gute und den rechten Weg lehren.
Aber fürchtet den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen; denn nehmt mir an, was er für Euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch so etwas Böses tut, so werdet Ihr vernichtet, Ihr und Euer König.
Ein Jahr regierte Saul. Zwei Jahre regierte er über Israel.
Und Saul erwählte ihm dreitausend Männer aus Israel. Von ihnen waren zweitausend mit Saul in Michmasch und auf dem Berg Bethel, und tausend mit Jonathan in Gibeah Benjamins. Und der Rest des Volkes sandte er jeden zu seinem Zelt.
Und Jonathan besiegte die Garnison der Philister in Geba, und die Philister hörten von ihr. Und Saul rief die Posaune durch das ganze Land und sprach: Lasst die Hebräer hören.
Und ganz Israel hörte, wie es hieß, daß Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte und daß auch Israel mit den Philistern abscheulich war. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal zusammengerufen.
Und die Philister versammelten sich, um mit Israel zu kämpfen, dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und viele Menschen wie der Sand am Meeresrand. Und sie kamen herauf und lagerten sich in Michmash, östlich von Bethaven.
Und als die Männer Israel erkannten, dass sie in einer Sackgasse waren (denn das Volk war in Not), schlüpfte sich das Volk in Höhlen, in Gruben, in Felsen, auf hohen Plätzen und in Gruben.
Und einige der Hebräer gingen über Jordan hinweg in das Land Gad und Gilead. Und Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm, und erschütterte sich.
Und er blieb sieben Tage, wie Samuel ihm geboten hatte. Aber Samuel kam nicht zu Gilgal, und das Volk war verstreut von ihm.
Und Saul sprach: Bringt mir hierher ein Brandopfer und Friedensopfer. Und er bot das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer beendet hatte, siehe, Samuel kam. Und Saul ging hinaus, um ihn zu treffen, damit er ihn grüße.
Und Samuel sprach: Was habt Ihr getan? Und Saul sprach: Weil ich gesehen habe, dass das Volk von mir verstreut war, und dass Ihr nicht in den bestimmten Tagen kamt, und dass sich die Philister in Michmash versammelten.
Darum habe ich gesagt: Die Philister werden mich nun nach Gilgal richten, und ich habe nicht den HERRN betet, darum habe ich mich gezwungen und ein Brandopfer geboten.
Und Samuel sprach zu Saul: Ihr habt einen Unsinn getan: Ihr habt die Gebote des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, die er Euch geboten hatte, denn jetzt hätte der HERR Eurer Königreich für immer auf Israel errichtet.
Euer Königreich wird nicht fortdauern: Der HERR hat ihn nach seinem eigenen Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, über sein Volk Oberste zu werden, weil Ihr nicht das hieltt, was der HERR Euch geboten hat.
Und Samuel erhob sich und führte ihn von Gilgal nach Gibeah Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das mit ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonathan und das Volk, das mit ihnen war, wohnten in Gibeah Benjamins. Aber die Philister lagerten sich in Michmash.
Und die Vernichter kamen aus dem Lager der Philister in drei Kompanies: Eine Kompanie drehte sich gegen den Weg, der zu Ophrah führt, in das Land Shual.
Und ein anderes Volk machte sich auf den Weg nach Bethhoron, und ein anderes Volk machte sich auf den Weg der Grenze, die zum Tal von Zeboim in Richtung Wüste führt.
Und es gab kein Schmied in ganz Israel. Denn die Philister sagten: Die Hebräer sollen sie nicht zu Schwertern oder Speeren machen.
Aber alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeden zu schärfen, seinen Teil, seine Gestalt, seine Axt und seinen Knack.
Und doch hatten sie ein Gefäß für die Kuppeln, für die Gestürer, für die Gabeln, für die Achsen und für die Schärfe der Gäden.
Und es geschah am Tage des Schlachtzuges, dass kein Schwert noch Speer in der Hand des Volkes, das mit Saul und Jonathan war, gefunden wurde. Aber mit Saul und mit Jonathan, seinem Sohn, wurde es gefunden.
Und die Garnison der Philister ging durch Michmash.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, dem Jungen, der seine Waffen trug,: Kommt, lasst uns zur Garnison der Philister gehen, die am anderen Ende ist. Aber er sagte es seinem Vater nicht.
Und Saul blieb im äußersten Teil von Gibea unter einem Granatapfelbaum in Migron. Und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn Ahitubs, der Bruder von Ichabod, der Sohn Phinehass, der Sohn Eli, des HERRN Priester in Shiloh, trug einen Ephod. Und das Volk wusste nicht, dass Jonathan verschwunden war.
Und zwischen den Passagen, durch die Jonathan zu der Garnison der Philister gelangen wollte, gab es einen scharfen Felsen auf einer Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Und der Name des einen war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite der einen lag gegen Michmash im Norden, die andere gegen Gibeah im Süden.
Und Jonathan sprach zu dem Jüngsten, der seine Bewaffnung trug: Kommt und lasst uns zu der Garnison dieser Unbeschnittenen gehen. Vielleicht wird der HERR für uns arbeiten, denn der HERR hat keine Befugnis, von vielen oder von wenigen zu retten.
Und sein Waffenträger sprach zu ihm: Tut, was in Euer Herzen ist. Kehrt ab; siehe, ich bin mit Euch, wie es Euer Herz ist.
Dann sprach Jonathan: Siehe, wir werden zu diesen Männern übergehen und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns so sagen: Bleibt, bis wir zu Euch kommen. Dann werden wir auf unserer Stelle stillstehen und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Wenn sie aber so sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufgehen; denn der HERR hat sie in unsere Hand gebracht, und das wird uns ein Zeichen sein.
Und beide befanden sich in der Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, wo sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonatan und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt zu uns, und wir werden Euch etwas zeigen. Und Jonatan sprach zu seinem Waffenträger: Kommt nach mir; denn der HERR hat sie in die Hand Israels gelegt.
Und Jonathan kletterte auf seine Hände und seine Füße, und sein Waffenträger folgte ihm. Und sie fielen vor Jonatan, und sein Waffenträger tötete ihm nach.
Und die erste Schlacht, die Jonathan und sein Rüstungsträger vollbrachten, bestand aus etwa zwanzig Mann, und sie befand sich auf einem halben Hektar Land, das ein Joch von Rindern plündern konnte.
Und es brach in der Heerscharenschaft, auf dem Feld und unter allen Völkern ein Geräusch. Auch die Garnison und die Vernichter brach, und die Erde erschütterte sich. Also brach es ein großes Geräusch.
Und die Aufseher Sauls in Gibeah Benjamins sahen. Und siehe, die Volksmenge verschmolz und sie fuhren fort, einander zu zerschlagen.
Und Saul sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Bezählt nun und seht, wer von uns weg ist. Und als sie bezählt hatten, siehe, Jonathan und sein Waffenträger waren nicht da.
Und Saul sprach zu Ahiah: Bringt hierher die Bundesscheibe Gottes. Denn die Bundesscheibe Gottes war damals bei den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, ging das Geräusch der Heerscharen der Philister weiter und wuchs. Und Saul sprach zu dem Priester: Nimmt Eure Hand zurück.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zum Schlachtzug. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen seinen Mitmenschen, und es gab eine große Unruhe.
Und die Hebräer, die vor dieser Zeit bei den Philistern waren und aus dem ganzen Land mit ihnen in das Lager kamen, waren auch mit den Israeliten, die mit Saul und Jonathan waren.
Und alle Männer Israels, die sich in Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister flüchteten, folgten ihnen im Kampf hart nach.
Und der HERR rettete Israel am selben Tag. Und die Schlacht überging zu Bethaven.
Und die Männer Israels waren an diesem Tag in Verzweiflung; denn Saul hatte das Volk geschworen: Verflutet sei der Mann, der bis zum Abend jeden Speisen verzehrt, damit ich meine Feinde strafe. Und niemand des Volkes verzehrte je einen Speisen.
Und alle in dem Land kamen zu einem Walde, und auf dem Boden lag Honig.
Und als das Volk ins Walde kam, siehe, der Honig fiel, aber niemand trat seinen Mund an seine Hand, denn das Volk fürchtete den Eid.
Aber Jonatan hörte nicht, als sein Vater das Volk zum Schwören zog. Darum legte er das Ende der Stange, die er hatte, in seinen Händen und legte sie in einen Honigkamm. Und er legte seine Hand vor seinen Mund. Und seine Augen wurden erleuchtet.
Und einer der Völker antwortete und sprach: Euer Vater hat das Volk mit einem schweren Eid befohlen und gesagt: Verflutet sei der Mensch, der heute jede Speise verzehrt. Und das Volk war schwach.
Dann sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land beunruhigt. Seht, ich bete zu Euch, wie meine Augen erleuchtet sind, weil ich ein wenig von diesem Honig probiert habe.
Was wäre es denn, wenn das Volk die Schande ihrer Feinde, die sie gefunden hatte, heute frei gegessen hätte? Hätte es denn nicht viel größere Schlacht unter den Philistern geschehen?
Und sie schlugen die Philister an jenem Tage von Michmash nach Aijalon. Und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk floh auf den Verderben und nahm Schafe, Rinder und Kalbe und tötete sie auf dem Boden; und das Volk aß sie mit dem Blut.
Und sie sagten zu Saul und sprachen: Sieh, das Volk sündigt wider den HERRN, indem es mit dem Blut verzehrt. Und er sprach: Ihr habt verstoßen; rollt mir heute einen großen Stein.
Und Saul sprach: Verstreut Euch unter dem Volk und sagt zu ihnen: Bringt mich her, alle ihre Ochsen und alle ihre Schafe, und tötet sie hier und eßt sie; und dürft nicht dem HERRN widerspen, wenn Ihr mit dem Blut eßt. Und das ganze Volk brachte jenen Abend alle seine Ochsen mit sich und tötete sie dort.
Und Saul baute einen Altar für den HERRN. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Und Saul sprach: Lasst uns in der Nacht nach den Philistern hinabgehen und sie bis zum Morgenlicht verwüsten, und lassen wir nicht einen Mann von ihnen verlassen. Und sie sprachen: Tut, was gut für Euch scheint. Dann sprach der Priester: Lasst uns uns vor Gott herbeiziehen.
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich nach den Philistern hinabgehen? Wollt Ihr sie Israel übergeben? Aber er antwortete ihm nicht, am selben Tag.
Und Saul sprach: Zieht euch hierher herab, alle Obersten des Volkes. Und nehmt wahr, wozu dieser Sünde heutzutage gekommen ist.
Denn wie der HERR lebt, der Israel rettet, so wird er zwar in Jonathan, meinem Sohn, sterben, doch unter allen Völkern war kein Mensch da, der ihm antwortete.
Und er sprach zu ganz Israel: Seid ihr auf der einen Seite, und ich und Jonathan, mein Sohn, werden auf der anderen Seite sein. Und das Volk sprach zu Saul: tut, was Euch wohlgefallen ist.
Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt ein vollkommenes Los. Und Saul und Jonathan wurden genommen, doch das Volk entkam.
Und Saul sprach: Legt zwischen mir und Jonathan, meinem Sohn. Und Jonathan wurde genommen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sagt mir, was Ihr getan habt. Und Jonathan sagte ihm: Ich habe nur ein wenig Honig gekostet mit dem Ende der Stange, die ich hatte, und siehe, ich muss sterben.
Und Saul antwortete: "Gott tut das und noch mehr: Ihr werdet gewiss sterben, Jonathan."
Und das Volk sprach zu Saul: Sollte Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Verbietet Allah! So wie der HERR lebt, soll kein Haar seines Kopfes auf den Boden fallen, denn er hat heute mit Gott geredet. So rettete das Volk Jonathan, dass er nicht starb.
Und Saul folgte nicht mehr den Philistern. Und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
Und Saul nahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde auf jeder Seite: gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wo er sich auch wandte, erschreckte sie.
Und er sammelte eine Heerscharen und besiegte die Amalekiter und ließ Israel aus den Händen herauskommen, die sie verderben wollten.
Und Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und seine zwei Töchter hießen wie folgt: Erstgeborene Merab und jüngerer Michal.
Und Sauls Frau hieß Ahinoam, die Tochter von Ahimaaz. Und der Hauptmann seiner Heerscharen hieß Abner, der Sohn von Ner, Sauls Onkel.
Und Kish war der Vater Sauls; und Ner der Vater Abners war der Sohn Abiels.
Und es gab einen heftigen Krieg gegen die Philister seit allen Tagen Sauls. Und als Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu ihm.
Und Samuel sprach auch zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, Euer Volk zu erheben zum König über Israel. Darum höret nun die Stimme des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich, was Amalek Israel getan hat, wie er auf ihn wartet, als er aus Ägypten kam.
Geht nun hin, schlägt Amalek und zerstört alles, was sie haben. Und dürft nicht entschuldigen, sondern tötet Mann und Frau, Jungtiere und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Ass.
Und Saul versammelte das Volk und zählte es in Telaim, zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Juden.
Und Saul kam zu einer Stadt in Amalek und wartet im Tal.
Und Saul sprach zu den Keniten: Geht hinab und macht Euch unter die Amalekiter herab, damit ich Euch nicht mit ihnen vernichte, denn Ihr habt allen Kindern Israel die Güte gewährt, als sie aus Ägypten kamen. Also zogen die Keniten unter die Amalekiter hinab.
Und Saul besiegte die Amalekiten aus Havilah, bis Ihr zu Shur kamt, dem Ende Ägyptens.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, am Leben und zerstörte ganz das ganze Volk mit dem Schwert des Schwerts.
Aber Saul und das Volk erretteten Agag und die besten Schafe, die besten Rinder, die besten Ochsen und die besten Lamm und alles Gute, und wollten sie nicht völlig vernichten. Aber alles Unwürdige und alles Verweigerende vernichteten sie völlig.
Dann kam Samuel das Wort des HERRN und sprach:
Es tut mir Leid, dass ich Saul zum König ernannte, denn er hat mich nicht gefolgt und meine Gebote nicht erfüllt. Und das hat Samuel getötet, und er rief die ganze Nacht zum HERRN.
Und als Samuel früh aufstieg, um Saul morgens zu treffen, wurde es Samuel gesagt: Saul kam zu Karmel und stellte ihm einen Ort vor. Und er ging fort und ging hinab nach Gilgal.
Und Samuel kam zu Saul. Und Saul sprach zu ihm: Gesegnet seid Ihr vom HERRN. Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet das, das in meinen Ohren die Schafe bluten und die Rinder verleumdet werden, das ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekiten gebracht; denn das Volk hat das Beste von Schafen und von Rindern geschont, um dem HERRN, Eurem Gott, opfern zu können; und das übrige haben wir völlig zerstört.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt, und ich werde Euch sagen, was der HERR heute Nacht mir gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sagt es doch.
Und Samuel sprach: Als Ihr wenig in Euren Augen wart, wart Ihr nicht zum Obersten der Stämme Israels geworden, und der HERR gesalbt wurdet Euch zum König über Israel?
Und der HERR hat Euch auf eine Reise gesandt und gesagt: Geht und zerstöre die Sünder Amalekiter völlig und kämpft gegen sie, bis sie verzehrt werden.
Warum seid Ihr also der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern auf den Verderben geflohen, und habt vor dem HERRN Böses getan?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gefolgt, den der HERR mich gesandt hat, und ich habe Agag den König von Amalek gebracht und die Amalekiter völlig zerstört.
Aber das Volk nahm von dem Verderben Schafe und Rinder, die Obersten der Dinge, die völlig zerstört werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Hat der HERR so viel Freude an Brandopfern und Opfern wie an Gehorsam an der Stimme des HERRN? Sieht, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Widder.
Denn Rebellion ist die Sünde der Hexe, und Starrheit ist Bosheit und Götzentum. Weil Ihr das Wort des HERRN verweigert habt, hat er auch Euch verweigert, König zu werden.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt; denn ich habe das Gebot des HERRN und Euer Wort verstoßen, weil ich das Volk fürchtete und ihrer Stimme gehorchte.
Also bitte ich Euch nun, vergebt mir meine Sünde und macht Euch wieder zu mir, damit ich den HERRN verehre.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich werde nicht mit Euch zurückkehren, denn Ihr habt das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat Euch abgelehnt, König über Israel zu sein.
Und als Samuel bereit war, zu gehen, hielt er seinen Mantel auf und zerriß ihn.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von Euch zerrissen und es einem Euren Nachbarn gegeben, der besser ist als Euer.
Und auch die Stärke Israels wird weder lügen noch sich bereuen, denn er ist nicht ein Mensch, dass er sich bereue.
Und er sprach: Ich habe gesündigt. Doch ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt wieder zu mir, damit ich den HERRN, Euer Gott, verehre.
Und Samuel folgte Saul wieder, und Saul vereint den HERRN.
Und Samuel sprach: Bringt Euch zu mir her, Agag, den König der Amalekiter. Und Agag kam sanft zu ihm. Und Agag sprach: Der Zorn des Todes ist gewiss vergangen.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos machte, so soll Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel zerriß Agag vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Ramah; und Saul ging zu seinem Hause nach Gibeah Sauls.
Und Samuel sah Saul nicht mehr bis zum Tag seines Todes. Dennoch trauerte Samuel um Saul. Und der HERR bereutete sich, dass er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollt Ihr für Saul weinen, da ich ihn verweigerte, über Israel zu regieren? Füllt Euren Horn mit Öl und geht hin: Ich werde Euch zu Jesse dem Bethlehemer schicken, denn ich habe mir einen König unter seinen Söhnen bereitgestellt.
Und Samuel sprach: Wie kann ich hin? Wenn Saul es hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nimmt eine Hefe mit Euch und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zu der Opfergabe und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun sollt, und Ihr sollt den, den ich Euch genannt habe, mir anstiften.
Und Samuel tat, was der HERR geredet hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten des Ortes erschütterten sich über seine Ankunft und sprachen: Kommt Ihr in Frieden?
Und er sprach: In Frieden. Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Heiligt Euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er Heiligte Jesse und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und als sie kamen, sah er auf Eliab und sprach: Der gesalbte des HERRN ist gewiss vor ihm.
Aber der HERR sprach zu Samuel: Seht nicht auf seine Gestalt oder auf die Höhe seiner Größe; denn ich habe ihn verweigert; denn der HERR sieht nicht, wie der Mensch sieht; denn der Mensch sieht auf das Aussehen, aber der HERR auf das Herz.
Und Jesse rief Abinadab und ließ ihn vor Samuel ziehen. Und er sprach: Der HERR hat dies weder erwählt.
Und dann ließ Jesse Shammah vorbeigehen und sagte: Der HERR hat auch dies nicht gewählt.
Und wieder machte Jesse sieben seiner Söhne vor Samuel. Und Samuel sprach zu Jesse: Der HERR hat sie nicht erwählt.
Und Samuel sprach zu Jesse: Sind all Eure Kinder hier? Und er sprach: Da bleibt noch der jüngste, und siehe, er pflegt die Schafe. Und Samuel sprach zu Jesse: Sendet ihn und bringt ihn her, denn wir werden nicht hin sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er scharf und hatte ein schönes Antlitz und war gut zu suchen. Und der HERR sprach: Stehet auf und anotet ihn; denn er ist es.
Und Samuel nahm den Horn des Öls und salbte ihn unter seinen Brüdern. Und der Geist des HERRN traf David von jenem Tage an. Und Samuel zog auf und ging nach Ramah.
Aber der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigte ihn.
Und Sauls Diener sprachen zu ihm: Sieht, ein böser Geist aus Gott belästigt Euch.
Möge unser Fürst nun Euren Dienern, die vor Euch sind, befehlen, einen tapferen Spieler auf einer Harfe zu suchen. Und wenn der böse Geist Gottes über Euch ist, soll er mit seiner Hand spielen, und es wird Euch gut gehen.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Bereitet mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Jesse, dem Bethlehemer, gesehen, der geschickt im Spiel ist und ein starker, tapferer Mann und ein Krieger und ein kluger Mann in den Dingen und ein edler Mann, und der HERR ist mit ihm.
Und Saul sandte zu Jesse Boten und sprach: Sendet mir deinen Sohn David, der mit den Schafen ist.
Und Jesse nahm einen ass mit Brot und Weinflasche und ein Kind und sandte sie von seinem Sohn David zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Und Saul sandte zu Jesse und sprach: Lasst David vor mir stehen, denn er hat mich wohlgefallen.
Und es geschah, als der böse Geist Gottes über Saul war, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. Und Saul war erfrischend und wohl, und der böse Geist verließ ihn.
Und nun versammelten sich die Philister ihre Heerscharen zum Kampf und versammelten sich in Shochoh, dem Land Judas, zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim.
Und Saul und die Männer Israels versammelten sich und lagerten sich am Tal von Elah und richteten den Streit gegen die Philister.
Und die Philister sahen sich auf einem Berg auf der einen Seite und Israel auf einem Berg auf der anderen Seite; und zwischen ihnen lag ein Tal.
Und ein Held aus dem Lager der Philister kam, namens Goliath von Gath, der sechs Ellen hoch war.
Und er trug einen Helm aus Messing über seinem Kopf; und er war bewaffnet mit einem Briefmantel; und das Gewicht des Helmes betrug fünftausend Schekel aus Messing.
Und er hatte seine Beine mit Messingfässern befestigt und eine Messingfässer zwischen seinen Schultern.
Und sein Speerstapel war wie ein Weberstrahl, und sein Speerkopf wiegte sechshundert Schekel Eisen; und einer, der einen Schild trug, ging ihm voran.
Und er stand und rief zu den Heeren Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr gekommen, um Eure Schlacht auszurichten? Bin ich nicht ein Philister, und Ihr dienten Saul? Erwählt Euch einen Mann und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, so werden wir Eure Diener sein; wenn ich dagegen überwinde und ihn töte, so sollt Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Heute widerstrebe ich die Armeen Israels; gebt mir einen Mann, dass wir gemeinsam kämpfen können.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, waren sie enttäuscht und sehr fürchtet.
Und David war der Sohn jenes Ephrathis von Bethlehemjudah, dessen Name Jesse war, und er hatte acht Söhne. Und dieser Mann wurde unter den Menschen zum alten Mann in den Tagen Sauls.
Und die drei ältesten Söhne Jesses folgten Sauls zum Schlachtzug. Und seine drei Söhne, die zum Schlachtzug gingen, hießen Eliab, der Erstgeborene, Abinadab neben ihm, und die dritte Shammah.
Und David war der jüngste. Und die drei Ältesten folgten Saul.
Aber David ging von Saul zurück und fütterte seine Vaters Schafe in Bethlehem.
Und der Philister näherte sich Morgen und Abend und stellte sich vierzig Tage lang.
Und Jesse sprach zu seinem Sohn David: Nimmt nun für Eure Brüder eine Epha aus diesem gepflanzten Korn und diese zehn Brotteile und ruft zum Lager Eurer Brüder.
Und bringt diese zehn Käse zum Obersten ihrer Tausend und schaut, wie es Eure Brüder tun, und nehmt ihre Gelübde.
Und Saul und sie und alle Männer Israels waren im Tal von Elah und kämpften mit den Philistern.
Und David erwachte früh am Morgen und ließ die Schafe bei einem Hüter, nahm sie und ging, wie ihm Jesse geboten hatte. Und er kam zum Tor, da die Heerscharen zur Schlacht fuhren, und rief zur Schlacht.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf unternommen, Armee gegen Armee.
Und David ließ sein Wagen in der Hand des Hüters des Wagens liegen und lief in die Armee und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, da kam der Held, der Philister von Gath, namentlich Golias, aus den Armeen der Philister herauf und redete nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Und alle Männer Israels, als sie diesen Mann sahen, flohen von ihm und fürchteten sich sehr.
Und die Männer Israels sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der heraufgekommen ist? Er kommt, um Israel zu widersetzen. Und der Mann, der ihn tötet, der König wird ihn mit großen Reichtumen bereichern und ihm seine Tochter geben und sein Vaters Haus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die ihm gegenüberstanden, und sprach: Was soll mit dem Mann geschehen, der diesen Philister tötet und den Spott Israels entzieht? Wer ist dieser ungeschnittene Philister, dass er den Heeren des lebenden Gottes widerstoßen soll?
Und das Volk antwortete ihm so und sprach: Dem Mann, der ihn tötet, soll es so geschehen.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte, wie er zu den Männern redete. Eliabs Zorn richtete sich gegen David und sprach: Warum seid Ihr hierher herabgekommen? Und mit wem habt Ihr diese wenigen Schafe in der Wüste hinterlassen? Ich kenne Euren Stolz und Euren Bosheit im Herzen; denn Ihr seid herabgekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David fragte: Was habe ich nun getan? Gibt es denn keine Ursache?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und redete so wie er redete. Und das Volk antwortete ihm so wie es früher geschah.
Und als die Worte gehört wurden, die David geredet hatte, hörten sie sie vor Saul wiederholen und er sandte sie nach ihm.
Und David sprach zu Saul: Kein Herz soll wegen ihm versagen; Euer Diener wird gehen und kämpfen mit diesem Philister.
Und Saul sprach zu David: Ihr seid nicht in der Lage, gegen diesen Philister zu gehen, um mit ihm zu kämpfen. Ihr seid nur ein junger Mann, und er war ein Krieger von Jugend an.
Und David sprach zu Saul: Euer Diener hielt seines Vaters Schafe. Und da kam ein Löwe und ein Reh und nahm ein Lamm aus der Herde.
Und ich ging nach ihm, und jagte ihn, und brachte es ihm aus den Munden. Und als er sich gegen mich erhob, hielt ich ihn an seinem Bart, und jagte ihn, und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet, und dieser ungeschnittene Philister wird als einer von ihnen sein, da er den Heeren des lebenden Gottes widersetzt hat.
Und David sprach: Der HERR, der mich aus der Pfote des Löwen und aus der Pfote des Bären gerettet hat, wird mich aus der Hand dieses Philisters lösen. Und Saul sprach zu David: Geht, und der HERR sei mit Euch.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Bewaffnung und legte ihm einen Helm aus Messing an den Kopf. Er bewaffnete ihn auch mit einem Briefmantel.
Und David rief seinen Schwert über seine Rüstung und befahl ihm, zu gehen, weil er es nicht bewiesen hatte. Und David sprach zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, weil ich sie nicht bewiesen habe. Und David ließ sie sich nieder.
Und er nahm seinen Stangen in die Hand und erwählte ihm fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, sogar in einem Gefäß. Und er hatte seinen Bogen in seiner Hand. Und er kam dem Philister nahe.
Und der Philister kam und näherte sich David. Und der Mann, der den Schild trug, ging ihm entgegen.
Und als der Philister sich umschaute und David sah, verachtete er ihn; denn er war nur noch jung, behaart und mit einem guten Aussehen.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, dass Ihr zu mir kommt mit Stangen? Und der Philister verflucht David durch seine Götter.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euer Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren des Feldes geben.
Und David sprach zu dem Philister: Ihr kommt zu mir mit einem Schwert, einem Speer und einem Schild; doch ich komme zu Euch im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, dem Ihr widersetzt seid.
Am heutigen Tag wird der HERR Euch in meine Hand nehmen, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und die Leichen der Heerscharen der Philister werde ich heute den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und alle diese Gemeinden werden wissen, dass der HERR kein Schwert und kein Speer bewahrt. Denn der Kampf ist der des HERRN, und er wird Euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstieg und kam und sich David annäherte. Und David wandte sich rasch zur Armee, um den Philister zu treffen.
Und David legte seine Hand in seine Tasche und nahm von dort einen Stein, schlangte ihn und schlug den Philister in seinen Stirn. Und der Stein fiel ihm in den Stirn. Und er fiel auf den Boden.
Und David besiegte den Philister mit einem Schwert und mit einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn; aber es war kein Schwert in Davids Hand.
Und David lief und stand auf den Philister und nahm seinen Schwert und rief ihn aus dem Decke und tötete ihn und zerschnitt ihm den Kopf mit ihm. Und als die Philister sahen, dass ihr Held tot war, flohen sie.
Und die Männer Israels und Judas erhoben sich, schrieten und verfolgten die Philister, bis Ihr zum Tal und zu den Toren von Ekron kamt. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Wege zu Schaaraim, zu Gath und zu Ekron.
Und die Kinder Israel traten zurück, um nicht nach den Philistern zu jagen. Und sie verwüsteten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber er legte seine Waffen in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philister hinausging, sprach er zu Abner, dem Hauptmann der Heerscharen: Abner, wessen Sohn dieser Jüngling ist? Und Abner sprach: Euer Seele lebt, oh König, ich weiß nicht.
Und der König sprach: Erkundiget Euch, wessen Sohn der Streifling ist.
Und da David aus der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in seiner Hand.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn seid Ihr, junger Mann? Und David antwortete und sprach: Ich bin der Sohn Eurer Diener Jesse aus Bethlehem.
Und es geschah, als er seine Rede mit Saul beendet hatte: Die Seele Jonathans war mit der Seele Davids verbunden, und Jonathan liebte ihn als seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr zu Hause in sein Vaters Haus gehen.
Dann machten Jonathan und David einen Bund, weil er ihn als seine eigene Seele liebte.
Und Jonathan zerriß sich des Kleiders, das er trug, und gab es David und seinen Kleidern, seinem Schwert, seinem Bogen und seinem Gürtel.
Und David ging hinaus, wohin Saul ihn sandte. Und er behielt sich weise. Und Saul setzte ihn über die Krieger, und er wurde im Angesicht des ganzen Volkes und auch im Angesicht der Knechte Sauls aufgenommen.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht der Philister zurückkehrte. Und die Weiber kamen aus allen Städten Israels, und sangen und tanzten, um König Saul zu treffen, mit Tabretts, mit Freuden und mit Instrumenten der Musik.
Und die Weiber antworteten einander, als sie spielten und sprachen: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende.
Und Saul war sehr wütend und enttäuscht von diesem Sprichwort. Und er sprach: Sie haben David zehntausend zugeschrieben, und mir nur tausend. Und was kann er mehr haben, als das Königreich?
Und Saul sah David von jenem Tag an und nach.
Und es geschah am Morgen, da kam der böse Geist Gottes auf Saul, und er prophetierte inmitten des Hauses. Und David spielte mit seiner Hand, wie in früheren Zeiten. Und in Sauls Hand war eine Javelin.
Und Saul geworfen die Javelin, denn er sagte: Ich werde David sogar zur Mauer schlagen mit ihr. Und David verzichtete zweimal auf seine Gegenwart.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und von Saul vertrieben war.
Und Saul nahm ihn von ihm und machte ihn zum Obersten über tausend; und er ging hinaus und trat vor dem Volk.
Und David behielt sich weise in allen seinen Weisen, und der HERR war mit ihm.
Darum fürchtete er sich vor Saul, als er sah, dass er sich sehr weise behaben würde.
Aber ganz Israel und Juda liebten David, weil er vor ihnen hineinkam.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab, ich will Euch ihr Weibe geben. Nur seid mir weise und kämpft in den Schlachten des HERRN. Denn Saul sprach: Lasst nicht meine Hand auf ihm sein, sondern die Hand der Philister auf ihn.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel? Ich soll Königs Schwieger sein?
Aber es geschah zu dem Zeitpunkt, als Merab Sauls Tochter David gegeben worden war, dass sie Adriel dem Meholath zu Weibe gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und das Ding gefiel ihm.
Und Saul sprach: Ich werde ihm sie geben, damit sie ihm eine Falle sei und die Hand der Philister ihm entgegenstehe. Darum sprach Saul zu David: Heute sollt Ihr mein Schwul sein in einer dieser beiden.
Und Saul befahl seinen Dienern: Habt heimlich mit David geredet und sagt: Siehe, der König liebt Euch und alle seine Diener liebt Euch; nun werdet Ihr der Königs Schwieger.
Und Sauls Diener redeten diese Worte in den Ohren Davids. Und David sprach: Ist es für Euch leicht, königlicher Schwieger zu sein, denn ich bin arm und lieb?
Und die Diener Sauls sagten ihm: So redete David.
Und Saul sprach: Also sollt Ihr zu David sagen: Der König will keine Krönung, sondern hundert Vorderseiten der Philister, um vor den Feinden des Königs zu rächen. Aber Saul dachte, er würde David unter die Hand der Philister fallen lassen.
Und als seine Diener David diese Worte sagten, freute es sich David, königlicher Schwieger Sohn zu sein. Und die Tage waren nicht vergangen.
Und David machte sich auf und ging hin, er und seine Männer, und erschlug zweihundert Mann von den Philistern. Und David brachte ihre Vorhaut und sie gab sie dem König in vollem Umfang, damit er der Königs Schwieger Sohn sein konnte. Und Saul gab ihm seine Tochter Michal zum Weibe.
Und Saul erkannte und erkannte, dass der HERR mit David war und dass Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr. Und Saul wurde ständig Davids Feind.
Und die Fürsten der Philister gingen hinaus. Und es geschah, als sie hinausgingen, behielt sich David weiser als alle Diener Sauls, und so wurde sein Name viel berühmt.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Aber Jonathan, Sauls Sohn, war sehr glücklich über David. Und er sagte zu David: Mein Vater Saul will dich töten. Also nun, bitte ich Euch, nehmt Euch bis zum Morgen acht, und haltet Euch an einem geheimen Ort, und versteckt Euch.
Und ich werde hinausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und mich mit meinem Vater von Euch unterhalten, und was ich sehe, werde ich Euch sagen.
Und Jonathan sprach seinem Vater Saul von David Gutes und sprach zu ihm: Sollte der König nicht wider seinen Dienern, wider David, sündigen; denn er hat nicht wider dich gesündigt, und weil seine Werke für den Dienern sehr gut gewesen sind.
Denn er hat sein Leben in seine Hand gelegt und den Philister getötet, und der HERR hat ein großes Heil für ganz Israel geschaffen. Ihr saget es und freute Euch über es. Warum also sündigt Ihr gegen unschuldiges Blut, um David ohne Grund zu töten?
Und Saul hörte auf die Stimme Jonathans. Und Saul schwor: So wie der HERR lebt, wird er nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David und zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul und er war in seiner Gegenwart, wie in früheren Zeiten.
Und es gab wieder einen Krieg. Und David ging hinaus und kämpfte mit den Philistern, und erschlug sie mit einem großen Schlachtzug; und sie flohen von ihm.
Und der böse Geist des HERRN fiel auf Saul, als er in seinem Hause saß und seine Javelin in seiner Hand hielt. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, mit dem Javelin David bis zur Mauer zu schlugen. Aber er schlug sich von Sauls Angesicht fern und schlug den Javelin in die Mauer. Und David floh und floh jener Nacht.
Und Saul sandte auch Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und am Morgen zu töten. Und Michal, Davids Frau, sagte zu ihm: Wenn Ihr nicht bis zur Nacht Eures Lebens errettet, werdet Ihr morgen tot werden.
Und so ließ Michal David durch ein Fenster hinunterlassen; und er ging hin, floh und floh.
Und Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett und legte ein Ziegenhaar Kissen als Decke und überdeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Boten sandte, David zu nehmen, sagte sie: Er ist krank.
Und Saul sandte die Boten wieder zu David und sprach: Bringt ihn zu mir aufs Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Boten kamen, sah man ein Bild im Bett, mit einem Ziegenhaar Kissen als Decke.
Und Saul sprach zu Michal: Warum habt Ihr mich so verführt und meinen Feind weggeschickt, dass er entkommen ist? Und Michal antwortete Saul: Er sprach zu mir: Lasst mich gehen; warum sollte ich dich töten?
Und David floh, floh und kam zu Samuel nach Ramah und erzählte ihm, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen hin und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul gesagt: Siehe, David ist in Naioth in Ramah.
Und Saul sandte Boten, um David zu nehmen. Und als sie sahen, wie die Menge der Propheten Prophezeiung machte, und Samuel als Befehlshaber über sie stand, war der Geist Gottes auf den Boten Sauls, und sie prophezeiten auch.
Und als es Sauls gesagt wurde, sandte er andere Boten, und sie prophetierten ebenso. Und Saul sandte wiedermal Boten, und sie prophetierten auch.
Und er ging auch nach Ramah und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und einer sprach: Siehe, sie sind in Naioth in Ramah.
Und er ging zu Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch über ihm, und er ging fort und prophetisierte, bis er zu Naioth in Ramah kam.
Und er rief seine Kleider ab und prophetierte gleichsam vor Samuel und lag all den Tag und die ganze Nacht nackt. Warum sagt man, dass auch Saul unter den Propheten ist?
Und David floh von Naioth in Ramah und kam vor Jonathan und sprach: Was habe ich getan? Was ist meine Schuld? Was ist meine Sünde vor Euer Vater, dass er mein Leben suche?
Und er sprach zu ihm: Verbohrt, Ihr sollt nicht sterben! Und siehe, mein Vater wird nichts tun, weder groß noch klein, sondern er wird es mir zeigen. Und warum sollte mein Vater dieses Ding vor mir verbergen? Es ist nicht so.
Und David schwor darüber hinaus und sprach: Euer Vater weiß gewiss, dass ich eine Gnade in Euren Augen gefunden habe. Und er sprach: Lasst nicht Jonathan wissen, damit er nicht erbitter wird. Aber wahrlich, wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, gibt es nur einen Schritt zwischen mir und dem Tod.
Und Jonathan sprach zu David: Was Eure Seele wünscht, das will ich sogar für Euch tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der neue Mond, und ich sollte mit dem König zu Tisch sitzen, aber lasst mich gehen, damit ich mich bis zum dritten Abendtag im Feld verstehe.
Wenn Euer Vater mich überhaupt vermisse, so sagt: David hat mich ernsthaft um Erlaubnis gebeten, dass er in seine Stadt Bethlehem flüchtete, denn dort gibt es ein jährliches Opfer für alle Familie.
Wenn er so sagt: Es ist gut, Euer Diener wird Frieden haben; aber wenn er sehr wütend ist, dann vergewisser seid, dass das Böse von ihm bestimmt wird.
Darum sollt Ihr mit Eurer Dienerin gütig umgehen, denn Ihr habt Eurer Diener einen Bund des HERRN mit Euch geschlossen. Wenn es in mir Ungerechtigkeit gibt, tötet mich doch selbst, denn warum solltet Ihr mich Euer Vater bringen?
Und Jonathan sprach: Weit fern von Euch! Wenn ich wußte, dass mein Vater das Böse beabsichtigte, Euch zu treffen, so würde ich es Euch nicht sagen?
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt und lasst uns hinausgehen auf das Feld. Und sie gingen beide hinaus auf das Feld.
Und Jonathan sprach zu David: HERR, Gott Israels. Wenn ich meinen Vater am nächsten Morgen oder am dritten Tag gehorcht habe, und siehe, es ist wohlgefallen gegen David, dann sende ich nicht zu Euch und zeige es Euch.
Der HERR tut so und vieles mehr zu Jonatan. Doch wenn mein Vater es wolle, dass Ihr etwas Böses tut, so werde ich es Euch zeigen und Euch entlassen, damit Ihr in Frieden gehen könnt. Und der HERR sei mit Euch, wie er auch mit meinem Vater war.
Und während ich lebe, sollt Ihr mir nicht nur die Güte des HERRN zeigen, dass ich nicht sterbe.
Doch sollt Ihr Eure Güte in meinem Hause nicht ewig ausrotten, wenn der HERR die Feinde Davids aus der ganzen Welt ausrottet hat.
Und Jonathan machte mit dem Hause David einen Bund und sprach: Lasst den HERRN es sogar von Davids Feinden verlangen.
Und Jonathan ließ David schwören, weil er ihn liebte. Er liebte ihn, wie er seine Seele liebte.
Und Jonathan sprach zu David: Morgen ist der neue Mond. Und Ihr werdet verpasst sein, denn Euer Sitz wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage überlebt habt, so sollt Ihr schnell hinabgehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch verborgen habt, als Euer Geschäft noch in vollem Gange war, und an der Steinezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als würde ich auf einen Punkt schießen.
Und siehe, ich werde einen Knaben senden und sagen: Geht, sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Knaben ausdrücklich sage: siehe, die Pfeile liegen auf Eurer Seite, nehmt sie. Dann kommt, denn nehmt Frieden und keinen Schaden, wie der HErr lebt.
Wenn ich dem jungen Mann aber so sage: Die Pfeile sind über Euch hinaus; geht hin, denn der HERR hat dich entlassen.
Und was die Sache anbelangt, von der Ihr und ich gesprochen haben, so sei der HERR zwischen Euch und mir ewiglich.
Und David versteckte sich auf dem Feld. Und als der neue Mond gekommen war, setzte sich der König hinab, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich wie in früheren Zeiten an seinem Sitz neben der Mauer. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Und Saul sprach jenes Tages nichts. Er dachte, ihm sei etwas geschehen; er ist nicht rein; er ist gewiss nicht rein.
Und am morgigen zweiten Tag des Monats war Davids Platz leer. Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn Jesses nicht zu Essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul. David bat mich earnest darum, nach Bethlehem zu gehen.
Und er sprach: Lasst mich gehen, ich bete zu Euch; denn in der Stadt gibt es ein Opfer für unsere Familie, und mein Bruder hat mich befohlen, dort zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, lasst mich gehen, ich bete zu Euch, und sehe meine Brüder. Deshalb kommt er nicht zu Königs Tisch.
Und Sauls Zorn richtete sich nun gegen Jonathan und sprach zu ihm: Ihr Sohn der widerstörenden Weib, weißt Ihr nicht, dass Ihr den Sohn von Jesse in Eurer eigenen Verwirrung erwählt habt? Und in der Verwirrung eurer Mutters Narbheit.
Solange der Sohn Jesses auf dem Lande lebt, werdet Ihr weder befestigt noch Euer Königreich. Deshalb lasst ihn nun zu mir kommen, denn er wird gewiss sterben.
Und Jonathan antwortete seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul schlug ihn an, um ihn zu schlagen. Darum wusste Jonathan, dass sein Vater sich entschlossen hatte, David zu töten.
Und Jonathan zog in heftigem Zorn aus dem Tisch auf und aß am zweiten Tage des Monats kein Fleisch, denn er hatte sich um David betrügt, weil sein Vater ihn verschämte.
Und es geschah am Morgen, als Jonathan mit David ins Feld ging und ein kleiner Junge mit ihm war.
Und er sprach zu seinem Knaben: Lauft! Findet heraus, welche Pfeile ich schieße. Und als der Knabe lief, schieß er einen Pfeil jenseits von ihm.
Und als der Knabe an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Knaben und sprach: Ist der Pfeil nicht über Euch hinaus?
Und Jonathan rief nach dem Knaben: Schnell, schnell, nicht aufhalten! Und der Knabe von Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Meister.
Aber das Knabe wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten das.
Und Jonathan gab seinem Knaben seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und als der Knabe verschwunden war, zog David aus einem Ort südlich herauf und fiel auf den Boden und dreimal sich nieder. Und sie küssteten sich und weinten einander, bis David übertrieben war.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, da wir beide im Namen des HERRN geschworen haben: Der HERR sei zwischen mir und Euch, und zwischen meinem Samen und dem Euren für immer. Und er stand auf und ging hin. Und Jonathan ging in die Stadt.
Und David kam zu Nob zu Ahimelech, dem Priester. Und Ahimelech fürchtete sich vor dem Treffen mit David und sprach zu ihm: Warum seid Ihr allein, und niemand ist mit Euch?
Und David sprach zu Ahimelech, dem Priester: Der König hat mir ein Geschäft geboten, und hat mich gesagt: Lasst niemand wissen, was für ein Geschäft es ist, über das ich Euch sende, und was ich Euch geboten habe. Und ich habe meine Diener an einen solchen Ort bestellt.
Was ist also nun Euer Gut? Gebt mir fünf Brote in meiner Hand oder das, was es noch gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein Brot unter meiner Hand, sondern es gibt geheiligtes Brot, wenn auch die jungen Männer sich wenigstens von den Frauen fernhalten.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Wahrlich, Frauen wurden uns in diesen drei Tagen verborgen, seit ich herauskam, und die Gefäße der jungen Männer sind heilig, und das Brot ist gewöhnlich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm das geheiligte Brot, denn dort gab es kein Brot, außer das Gefäß, das der HERR vor sich nahm, um am Tag, da es entnommen wurde, heißes Brot zu legen.
Damals befand sich ein Mann von den Knechten Sauls vor dem HERRN. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Oberste der Herden, der zu Saul gehörte.
Und David sprach zu Ahimelech: Ist hier kein Speer oder Schwert unter Euer Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mit mir gebracht, denn das Geschäft des Königs erforderte Eile.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philisters, das Ihr im Tal von Elah geschlagen habt, siehe, es ist hier in einem Tuch umgewickelt hinter dem Ephod. Wenn Ihr das sollt, nehmt es; denn es gibt nichts anderes als das hier. Und David sprach: Das gibt niemand; gebt es mir.
Und David erhob sich und floh an jenem Tag aus Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Diener von Achish sprachen zu ihm: Ist nicht dieser David der König des Landes? Gesangen sie ihm nicht untereinander in Tänze und sprachen: Saul hat seine Tausende getötet, David seine Zehntausende?
Und David hatte diese Worte in seinem Herzen gelegt und fürchtete Achish, den König von Gath.
Und er änderte sein Verhalten vor ihnen, verrückte sich in ihren Händen und schlug sich an die Türen des Tores und ließ seinen Sprung auf seinen Bart fallen.
Und Achish sprach zu seinen Dienern: Ihr seht, dieser Mann ist verrückt: Warum habt Ihr ihn also zu mir gebracht?
Braucht ich Wahnsinn, dass Ihr diesen Kerl mitgebracht habt, um in meiner Gegenwart den Wahnsinn zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Und David ging hinab und floh in die Höhle Adullam. Und als seine Brüder und alles Haus seines Vaters es hörten, gingen sie hinab zu ihm.
Und jeder, der in Not war, jeder, der in Schulden war, jeder, der enttäuscht war, versammelte sich zu ihm, und er wurde Oberste über sie. Und mit ihm waren etwa vierhundert Männer.
Und David ging von dort nach Mizpeh von Moab und sprach zu dem König von Moab: Lasst meine Vaterin und meine Mutter hinauskommen und bei Euch sein, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird.
Und er brachte sie vor den König von Moab. Und sie wohnten bei ihm, während David in der Hütte war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Hütte. Geht hin und bringt Euch in das Land Juda. Und David ging hin und kam in den Wald von Hareth.
Und es geschah, als Saul hörte, daß David und die Männer, die mit ihm waren, gefunden worden waren. Und Saul wohnte nun in Gibeah unter einem Baum in Ramah, und er hatte seinen Speer in der Hand, und alle seine Diener saßen um ihn herum.
Und Saul sprach zu seinen Dienern, die um ihn saßen: Hört, Ihr Benjamiter! Wird der Sohn Jesu jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausend und zum Obersten von Hunderten machen?
Ihr habt alle gegen mich gestritten, und niemand von Euch verrät mir, dass mein Sohn mit dem Sohn Jesses einen Bund geschlossen hat, und niemand von Euch verrät mir, dass mein Sohn meinen Diener gegen mich erweckt hat, auf ihn zu warten, wie dies heutzutage?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über die Diener Sauls ward, und sprach: Ich sah, wie der Sohn Jesses nach Nob kam, zu Ahimelech, dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Leckereien und das Schwert Goliaths, des Philisters.
Und der König sandte Ahimelech zum Priester, zum Sohn von Ahitub, und alle Haus seines Vaters, die Priester in Nob waren, und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Höret nun, Ihr Sohn von Ahitub. Und er antwortete: Hier bin ich, mein Fürst.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt Ihr mit dem Sohn Jesses gegen mich gestritten, dass Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und von Gott verlangt habt, dass er sich gegen mich erhebt und auf mich aufwartet, wie dies heutzutage ist?
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist so treu unter allen Euren Dienern wie David, der der königliche Schwieger ist und nach Eurer Bitte geht und in Eurer Haus ehrenhaft ist?
Habt ich nun angefangen, Gott um ihn zu bitten? Ist es doch weit von mir entfernt: Der König darf seinem Dienern und meinem Vaters ganzen Hause nichts verleumden; denn Euer Diener wusste von all dem nichts, mehr oder weniger.
Und der König sprach: Ihr seid gewiss tot, Ahimelech, Ihr und alles Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn saßen: Wendet Euch um und tötet die Priester des HERRN. Denn ihre Hand ist auch mit David, und weil sie wussten, wann er geflohen war, und sie haben es mir nicht offenbart. Aber die Knechte des Königs wollten nicht ihre Hand auf die Priester des HERRN legen.
Und der König sprach zu Doeg: Wendet Euch hin und fällt auf die Priester. Und Doeg, der Edomiter, wendet sich hin und fällt auf die Priester und tötet an diesem Tag vierzig und fünf Personen, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug mit dem Schwert Männer und Frauen, Kinder und Süchlinge, Ochsen und Assen und Schafe mit dem Schwert.
Und einer der Söhne Ahimelech, der Sohn Ahitubs, hieß Abiathar, floh und verfolgte David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN geschlachtet hatte.
Und David sprach zu Abiathar: Ich wusste, als Doeg der Edomiter da war, dass er Saul gewiss sagen würde: Ich habe alle Personen in Euer Vaters Haus getötet.
Bleibt bei mir. Fürchtet Euch nicht, denn wer mein Leben sucht, sucht auch Euer Leben. Mit mir sollt Ihr Euch schützen.
Und sie sagten zu David und sagten: Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und berauben die Schuppenböden.
Da fragte David den HERRN und sprach: Soll ich gehen und diese Philister besiegen? Und der HERR sprach zu David: Geht und besiege die Philister und errettet Keilah.
Und Davids Männer sprachen zu ihm: Seht, hier in Juda haben wir Angst. Wie viel mehr, wenn wir zu Keilah gegen die Armeen der Philister kommen?
Und David fragte den HERRN noch einmal: Und der HERR antwortete ihm und sprach: Stehet auf und geht hinab nach Keilah; denn ich werde die Philister in Euer Hand führen.
Und David ging mit seinen Männern nach Keilah und kämpfte mit den Philistern und brachte ihre Vieh weg und schlug sie mit großer Schlacht. Und David rettete die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keilah floh, kam er mit einem Ephod in die Hand.
Und es wurde Saul erzählt, dass David zu Keilah gekommen sei. Und Saul sprach: Gott hat ihn in meine Hand gebracht, denn er ist eingeschlossen, indem er in eine Stadt eintritt, die Tore und Hügel hat.
Und Saul rief das ganze Volk zusammen zum Krieg, um nach Keilah zu gehen und David und seine Männer zu besiegen.
Und David wusste, dass Saul heimlich Unheil gegen ihn ausübte. Und er sprach zu Abiathar, dem Priester: Bringt hier den Ephod.
Und David sprach: Ihr, der HERR, Gott Israels, habt gewiss gehört, dass Saul nach Keilah kommt, um die Stadt zu vernichten, um meinetwillen.
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand nehmen? Werden Saul herabkommen, wie Eurer Diener gehört hat? O der HErr, Gott Israels, ich flehe Euch an, sagt es Eurem Diener. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Und David sprach: Werden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand Sauls treiben? Und der HERR sprach: Sie werden Euch auflösen.
Da machten sich David und seine Männer, die etwa sechshundert waren, auf und machten sich aus Keilah und gingen, wo sie gehen konnten. Und es wurde Sauls gesagt, David sei aus Keilah geflohen, und er konnte nicht fortgehen.
Und David wohnte in der Wüste in starken Festungen und blieb in einem Berg in Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, doch Gott brachte ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, dass Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in einem Wald in der Wüste Ziph.
Und Jonathan, Sauls Sohn, machte sich auf und ging zu David ins Walde und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet nicht, denn der Hand meines Vaters Saul wird Euch nicht finden, und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde neben Euch sein. Und das weiß auch mein Vater Saul.
Und sie machten einen Bund vor dem HERRN. Und David wohnte im Walde, und Jonathan ging zu seinem Haus.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David bei uns in den Festungen im Wald auf dem Hügel Hachilah, südlich von Jeschimo?
Also nun, König, kommt herab, wie Eure Seele es wünscht, und wir müssen ihn in die Hände des Königs bringen.
Und Saul sprach: Selig sei Euch der HERR; denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bete Euch, bereitet Euch noch vor und erkennt seinen Ort, wo seine Flucht liegt, und wer ihn dort gesehen hat, denn es ist mir gesagt, er handelt sehr subtil.
Sehet also, erwischt, wo er sich versteckt, und kommt mit Gewissheit wieder zu mir, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende Judas suchen.
Und sie machten sich auf und gingen vor Saul nach Ziph. Aber David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeschimo.
Und Saul ging mit seinen Männern nach ihm; und sie sagten David: Darum kam er in einen Felsen und befand sich in der Wüste Maon. Und als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging hinauf auf diese Seite des Berges und David und seine Männer auf jene Seite des Berges. Und David zog um, um zu entkommen, fürchtet vor Saul; denn Saul und seine Männer umfaßten David und seine Männer umher, um sie zu nehmen.
Aber ein Gesandter kam zu Saul und sprach: Hast Euch und kommt; denn die Philister haben das Land eingedrungen.
Darum kehrte Saul von seinem Streben nach David zurück und ging gegen die Philister. Darum nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David ging von dort herauf und lebte in den festen Hügeln von Engedi.
Und es geschah, als Saul wiederkam und den Philistern folgte, wurde ihm gesagt: Siehe, David ist in der Wüste Engedi.
Und Saul nahm dreitausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel und ging nach David und seinen Männern auf den Felsen der wilden Ziegen.
Und er kam zu den Schafenhütten, wo eine Höhle war. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken. Und David und seine Männer blieben an der Seite der Höhle.
Und die Männer Davids sprachen zu ihm: Sieht, der Tag, an dem der HERR zu Euch sprach: Sieht, ich werde Euer Feind in Euer Angesicht führen, damit Ihr ihm tut, was gut für Euch sein mag. Und David erhob sich und zerschnitt Sauls Kleid.
Und es geschah danach, dass Davids Herz auf ihn stürzte, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR verbietet mir, meinem Meister, dem gesalbten, dies zu tun. Ich soll ihm meine Hand ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und David hielt seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht gegen Saul aufstehen. Aber Saul erhob sich aus der Höhle und ging auf seinen Weg.
Und David erhob sich danach und ging aus der Höhle und rief nach Saul und sprach: Mein Fürst, der König. Und als Saul sich hinter ihn sah, stieg David mit dem Antlitz auf die Erde und hob sich.
Und David sprach zu Saul: Warum höret Ihr die Worte der Menschen, die sagten: Sieht, David will Euer Leid suchen?
Und siehe, heutzutage hat Euer Auge gesehen, wie der HERR Euch in der Höhle in meine Hand gerettet hat. Einige haben mich geboten, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch gerettet. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn richten, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und darüber hinaus, mein Vater, seht, ja, seht den Rand Eures Kleiders in meiner Hand; denn da ich den Rand Eures Kleiders abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, wisst Ihr, und seht, dass es weder Böses noch Vergehen in meiner Hand gibt, und ich habe nicht gegen Euch gesündigt; doch sucht Ihr meine Seele, um es zu nehmen.
Der HERR richtet zwischen mir und Euch, und der HERR räche mich vor Euch, doch meine Hand wird nicht über Euch sein.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Die Bosheit kommt von den Bosen, doch meine Hand wird nicht von Euch kommen.
Nach wem ist der König von Israel herausgekommen? Nach wem strebt Ihr nach? Nach einem toten Hund, nach einer Fliehe.
Und der HERR soll also richten und zwischen mir und Euch richten und meine Sache richten und mich aus Eurer Hand lösen.
Und es geschah, als David diese Worte zu Saul geredet hatte, sprach Saul: Ist dies Euer Stimme, mein Sohn David? Und Saul hob seine Stimme auf und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid gerechter als ich. Ihr habt mir das Gute gewährt, während ich Euch das Böse gewährte.
Und Ihr habt mir heute gezeigt, wie gut Ihr mit mir umgegangen seid: Ihr habt mich nicht getötet, als der HERR mich in Eure Hand gelegt hatte.
Denn wenn jemand seinen Feind findet, lässt er ihn wohl weggehen? Darum zahlt der HERR Euch Gutes für das, was Ihr mir getan habt, heute.
Und nun siehe, ich weiß wohl, Ihr werdet König werden und das Königreich Israel wird in Eurer Hand errichtet werden.
Also schwört mir nun durch den HERRN, dass Ihr meine Saat nicht nach mir zerschlagen werdet, und dass Ihr meinen Namen nicht aus meinem Vaters Hause verderben werdet.
Und David schwurm zu Saul. Und Saul ging nach Hause, doch David und seine Männer zogen sie zur Festung hinauf.
Und Samuel starb. Und alle Israeliten versammelten sich und beklagen ihn und begraben ihn in seinem Haus in Ramah. Und David erhob sich und ging hinab in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er war in Karmel seine Schafe herbeiführend.
Und der Mann hieß Nabal und seine Frau Abigail. Und sie war eine weiche Frau, die gut verstand und einen schönen Aussehen hatte. Aber der Mann war schrecklich und bösartig in seinen Taten, und er war aus dem Hause Calebs.
Und David hörte in der Wüste, dass Nabal seine Schafe geschlachtet hatte.
Und David sandte zehn junge Männer aus und sprach zu ihnen: Nehmt Euch hinauf zu Carmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr dem, der in Wohlstand lebt, sagen: Friede sei Euch, Friede sei Eurem Hause und Friede sei allem, was Ihr habt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Schreiner seid: Nun, Eure Hirten, die bei uns waren, sollten sie nicht verderben, und sie sollten sich auch nicht vermissen lassen, während sie in Karmel waren.
Gebt dies Eurem jungen Mann, und er wird Euch zeigen. Warum solltet Ihr den jungen Mannen Ehre schenken, denn wir kommen in einen guten Tag. Gebt, was Eurem Knecht zuteil ist, und Euren Sohn David.
Und als Davids Jünger kamen, redeten sie zu Nabal nach all diesen Worten im Namen Davids und hörten auf.
Und Nabal antwortete Davids Dienern und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Jesses? Es gibt heutzutage viele Diener, die jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch, das ich für meine Scherer getötet habe, an Menschen geben, die ich nicht weiß, woher sie sind?
Also machten sich Davids Jungen auf den Weg und gingen wieder, kamen und erzählten ihm all diese Sprüche.
Und David sprach zu seinen Männern: Tragt jeden seinen Schwert. Und sie trugen jeden seinen Schwert. Und David trug auch seinen Schwert. Und etwa vierhundert Männer folgten ihm auf und zweihundert wohnten bei der Sache.
Aber einer der jungen Männer sagte zu Abigail, Nabals Frau: Siehe, David sandte Boten aus der Wüste, um unseren Meistern zu grüßen. Und er rief sie an.
Aber die Männer waren sehr gut für uns und wir waren nicht verletzt, und wir vermissen nichts, solange wir mit ihnen konversierten, als wir in den Feldern waren.
Sie waren für uns Tag und Nacht eine Mauer, während wir mit ihnen die Schafe hielten.
Und nun wisset, was Ihr tun wollt, denn das Böse richtet sich gegen unseren Meister und gegen seine ganze Familie; denn er ist so ein Sohn von Belial, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail zog schnell und nahm zweihundert Brote, zwei Flaschen Wein, fünf gekleidete Schafe, fünf Mengen gepflanztes Mais, hundert Rosinen und zweihundert Fichte und legte sie auf die Asche.
Und sie sprach zu ihren Dienern: Geht vor mir; siehe, ich bin nach Euch gekommen. Aber sie hat es ihrem Mann Nabal nicht gesagt.
Und es geschah, als sie auf der Asche fuhr, dass sie am Hügelrand herabkam, und siehe, David und seine Männer fielen gegen sie herab. Und sie traf sie.
Nun hatte David gesagt: Alles, was dieser Mann hat, habe ich in der Wüste aufbewahrt, damit nichts von allem, was er besaß, verpasst wurde. Und er hat mir das Böse für das Gute berechnet.
Also tut Gott dem Feind Davids auch noch mehr, wenn ich von allem, was ihm gehört, bis zum Morgenlicht allejenigen verlasse, die gegen die Wand scheuen.
Und als Abigail David sah, streckte sie sich und schüttelte den Aschen ab und fiel David auf den Gesichter und hob sich auf den Boden.
Und er fiel zu seinen Füßen und sprach: Ich, mein Fürst, ich soll diese Ungerechtigkeit begehen, und Euer Dienerin soll in Eurer Audienz sprechen und die Worte Eurer Diener hören.
Gebet mir nicht, dass mein Fürst diesen Mann von Belial auch als Nabal achtet, denn wie sein Name ist, so ist er auch; Nabal ist sein Name, und folglich ist er auch. Doch ich habe die jungen Männer meines Fürsten nicht gesehen, die Ihr gesandt habt.
Also nun, mein Fürst, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu verbrennen und mit Eurer eigenen Hand zu entkämpfen, so sollt Ihr Eure Feinde und diejenigen, die Böses für meinen Fürsten suchen, wie Nabal sein.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Handmaid meinem Fürsten gebracht hat, sogar den jungen Männern gewährt werden, die meinem Fürsten folgen.
Ich bete an Euch, vergebt mir den Irrtum Eurer Diener, denn der HERR wird mein Fürst zu einem sicheren Haus machen; denn mein Fürst kämpft in den Schlachten des HERRN, und das Böse ist in Euch seit Euren Tagen nicht gefunden.
Und doch ist ein Mann auferstanden, um Euch zu verfolgen und Eure Seele zu suchen. Doch die Seele meines Fürsten wird mit dem HERRN, Eurem Gott, in den Bund des Lebens gebunden sein; und die Seelen Eures Feindes wird er ausstreuen, wie aus der Mitte eines Slinges.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Fürsten alles Gute getan hat, was er über Euch geredet hat, und Euch zum Herrn über Israel ernannt hat.
Dass dies Euer Unglück und mein Fürst kein Unglück sein wird, ob Ihr unrechtmäßig Blut vergiftet habt oder sich mein Fürst entschuldigt hat. Doch wenn der HERR meinem Fürsten wohlgefallen ist, erinnert Euch an Euren Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute gesandt hat, mich zu treffen.
Und gesegnet sei Euer Rat, und gesegnet sei Ihr, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu verbrennen und mich selbst mit meiner eigenen Hand zu bekämpfen.
Denn in der Tat, wie der HERR, Gott Israels, lebt, hat mich davon abgehalten, Euch zu schaden, wenn es nicht darum ging, Euch zu begegnen. Am Morgenlicht war Nabal gewiss nichts mehr übrig geblieben, das gegen die Mauer wütet.
Und David nahm von ihrer Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sagte zu ihr: Steht in Frieden zu Euer Haus herauf. Seht, ich habe Eure Stimme gehorcht und nahm Eure Person an.
Und Abigail kam zu Nabal. Und siehe, er feierte in seinem Hause ein Fest, wie das Fest eines Königs. Und das Herz von Nabal war in ihm fröhlich, denn er war sehr betrunken. Darum sagte sie ihm nichts, mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Und es geschah am Morgen, als der Wein von Nabal herausgegangen war und seine Frau ihm solches gesagt hatte, dass sein Herz in ihm gestorben war und ein Stein wurde.
Und es geschah etwa zehn Tage nach, als der HERR Nabal schlug, dass er starb.
Und als David hörte, dass Nabal tot war, sprach er: Gesegnet sei der HERR, der meinen Vorwurf von Nabal erläuterte und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrte, denn der HERR hat die Bosheit von Nabal auf seinen eigenen Kopf zurückgekehrt. Und David sandte und redete mit Abigail, um sie ihm zu heiraten.
Und als die Diener Davids zu Abigail nach Carmel kamen, sprachen sie zu ihr und sprachen: David hat uns zu Euch gesandt, um Euch zu ihm zu heiraten.
Und sie erhob sich und stellte sich vor die Erde und sprach: Siehe, Euer Dienerin soll die Füße der Diener meines Fürsten waschen.
Und Abigail rief sich und trat auf und fuhr auf einen Aschen, und fünf Töchter ihrerseits folgten ihr. Und sie folgte den Boten Davids und wurde seine Frau.
Und David nahm auch Ahinoam von Jezreel; und sie waren beide seine Weiber.
Aber Saul hatte Michal, Davids Frau, an Phalti, den Sohn von Laish, von Gallim, gegeben.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David auf dem Hügel Hachilah vor Jeschimon?
Und Saul erwachte und ging hinunter in die Wüste Ziph, und hatte dreitausend ausgesuchte Männer Israels mit sich, um in der Wüste Ziph nach David zu suchen.
Und Saul lagerte sich auf dem Hügel Hachilah vor Jeschimon. Aber David wohnte in der Wüste. Und er sah, daß Saul nach ihm kam in die Wüste.
Darum sandte David Spions aus und erkannte, dass Saul in vollem Zügen gekommen war.
Und David stand auf und kam zu dem Ort, an dem Saul aufhielt. Und David sah den Ort, an dem Saul aufhielt, und Abner, den Sohn von Ner, den Obersten seiner Heerscharen. Und Saul aufhielt sich in der Trente, und das Volk aufhielt sich um ihn herum.
Und David antwortete und sprach zu Ahimelech, dem Hittiten, und zu Abishai, dem Sohn von Zeruiah, Bruder Joabs, und sprach: Wer soll mit mir zu Saul ins Lager gehen? Und Abishai sprach: Ich werde mit Euch hin.
Und so kamen David und Abishai nachts zu dem Volk. Und siehe, Saul lag im Tor schlafend, und sein Speer hielt sich am Fuß des Tores im Boden. Aber Abner und das Volk lagen ihm umher.
Und Abishai sprach zu David: Heute hat Gott Euer Feind in Euer Hand gebracht; darum lasst mich ihn also sofort mit dem Speer bis auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht ein zweites Mal schlagen.
Und David sprach zu Abishai: Zerstöre ihn nicht; denn wer kann gegen den Gesalbten des HERRN seine Hand ausstrecken und nicht schuldig sein?
Und David sprach weiter: Wie der HERR lebt, so wird er ihn treffen, oder er wird sterben, oder er wird in die Schlacht fallen und verfallen.
Der HERR verbietet, dass ich meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstreiche, aber nehmt nun den Speer, der an seiner Spitze steht, und die Kruse des Wassers, und lasst uns gehen.
Und David nahm den Speer und die Wasserkruse von Sauls Feder und zog sie hinweg; und niemand sah es, und niemand wusste es, und niemand erwachte; denn ein tiefer Schlaf des HERRN fiel auf sie. Und sie alle schliefen.
Und David ging hinüber auf die andere Seite und stand auf dem Gipfel eines hügeligen Hügels. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Und David rief zum Volk und zu Abner, dem Sohn von Ner, und sprach: Sagt nicht, Abner? Dann antwortete Abner und sprach: Wer seid Ihr, der Ihr zum König rief?
Und David sprach zu Abner: Ihr seid nicht ein tapferer Mann? Und in Israel liebt man Euch so gut? Warum habt Ihr also Eures Fürsten nicht den König gewahrt? Denn ein Volk kam hinein, um den König zu vernichten, Euer Fürst.
Was Ihr getan habt, ist nicht gut. Da der HERR lebt, seid Ihr würdig, zu sterben, weil Ihr Euren Meister, den von dem HERRN gesalbten, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs ist, und wo der Krug des Wassers an seiner Spitze war.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Euer Stimme, mein Sohn David? Und David sprach: Es ist meine Stimme, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Warum sucht mein Fürst seinen Dienern so fort? Was habe ich getan? Was ist mit dem Bösen in meiner Hand?
Also bitte ich Euch nun, dass mein Fürst der König die Worte seines Dieners hören möge: Wenn der HERR Euch gegen mich aufwirbelt hat, so möge er ein Opfer annehmen; wenn sie aber die Kinder der Menschen sind, so möge sie vor dem HERRN verflucht sein, denn sie haben mich heute aus dem Reich des HERRN heraustrieben, und sagten: Geht, dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut nicht vor dem HERRN auf die Erde fallen; denn der König von Israel ist herausgekommen, um eine Fliege zu suchen, wie man eine Fliege in den Bergen jagt.
Und Saul sprach: Ich habe gesündigt. Kehre zurück, mein Sohn David. Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Und siehe, ich habe den Narren gespielt und mich überaus irre.
Und David antwortete und sprach: Sieht, das Speer des Königs! Und lasst einen der Jungen herüberkommen und ihn holen.
Der HERR schenkt jedem Menschen seine Gerechtigkeit und seine Treue; denn der HERR hat Euch heute in meine Hand gegeben, doch ich würde nicht gegen den Gesalbten des HERRN streiten.
Und siehe, wie Euer Leben in den Augen meinesgleichen gerichtet war, so soll mein Leben in den Augen des HERRN gerichtet sein und er mich aus aller Bedrängnis erlösen.
Und Saul sprach zu David: Gesegnet seid Ihr, mein Sohn David. Ihr werdet beide große Taten tun und auch weiterhin herrschen. Und David ging auf seinen Weg und Saul kehrte zu seinem Ort zurück.
Und David sagte in seinem Herzen: Eines Tages werde ich Saul vernichten; es gibt nichts Schöneres für mich als, schnell in das Land der Philister zu fliehen; und Saul wird mich entmutigen, mich in allen Küsten Israels zu suchen. Also werde ich aus seiner Hand fliehen.
Und David erwachte und ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, hinüber zu Achish, dem Sohn von Maoch, dem König von Gath.
Und David wohnte mit Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haushalt, sogar David mit seinen beiden Weibern Ahinoam, der Jezreeliter, und Abigail, die Karmeliter, die Frau von Nabal.
Und es wurde Saul gesagt, David sei nach Gath geflohen. Und er suchte nicht mehr nach ihm.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun eine Gnade in Euren Augen gefunden habe, so lasst sie mich in einer Stadt des Landes wohnen, damit ich dort wohnen kann; denn warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt mit Euch wohnen?
Und Achish gab ihm am Tag Ziklag; darum gehört Ziklag bis heute den Königen Judas.
Und David lebte im Lande der Philister ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und besetzten die Geshuriten, die Gezritten und die Amalekiter; denn diese Völker waren früher die Bewohner des Landes, wie Ihr nach Shur geht, bis in das Land Ägypten.
Und David besiegte das Land und ließ weder Mann noch Frau lebendig, und nahm die Schafe, die Rinder, die Assen, die Kamele und die Kleider und kehrte zurück und kam zu Achish.
Und Achish sprach: Woher habt Ihr heute einen Weg gemacht? Und David sprach: Gegen den Süden Judas, gegen den Süden Jerahmeelites und gegen den Süden Kenites.
Und David ließ weder einen Mann noch eine Frau leben, um Gath Berichte zu bringen und zu sagen, Wir sollten nicht bestraft werden. Er sprach: So tat auch David und so wird er sein, so lange er im Lande der Philister wohnt.
Und Achish glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel dazu gebracht, ihn zu hassen; darum soll er mein Diener sein ewiglich.
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Armeen versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Und Achisch sprach zu David: Ihr wisst gewiss, dass Ihr mit mir zur Schlacht hinausgehen werdet, Euer Mann und Euer Mann.
Und David sprach zu Achish: Ihr werdet wohl wissen, was Euer Diener tun kann. Und Achish sprach zu David: Darum werde ich mich für ewig meinen Kopf bewahren.
Nun war Samuel tot, und alle Israel hatten ihn betrügt und in Ramah begraben, sogar in seiner eigenen Stadt. Und Saul hatte jene, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Lande geworfen.
Und die Philister versammelten sich und lagerten in Shunem. Und Saul versammelte das ganze Israel und lagerte in Gilboa.
Und als Saul die Heerscharen der Philister sah, fürchtete er sich und erschütterte sein Herz sehr.
Und als Saul sich um den HERRN fragte, antwortete ihm der HERR nicht, weder durch Träume noch durch Urim noch durch Propheten.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Suchet mir eine Frau, die einen wohlbekannten Geist hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundigen kann. Und seine Diener sprachen zu ihm: Sieht, es gibt eine Frau in Endor, die einen wohlbekannten Geist hat.
Und Saul verkleidete sich und trug andere Kleider; und er ging und zwei Männer mit ihm, und sie kamen in der Nacht zu der Frau. Und er sprach: Ich bete an Euch, segnet mir durch den wohlbekannten Geist und bringt mich herauf, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sprach zu ihm: Sieht, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er jene, die vertraute Geister haben, und die Zauberer aus dem Lande getrieben hat. Warum legt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Und Saul schwor ihr durch den HERRN und sprach: So wie der HERR lebt, so sollt Ihr keine Strafe wegen dieses Dings erleiden.
Da sprach die Frau: Wer soll ich Euch bringen? Und er sprach: Bringt mich Samuel auf.
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit großer Stimme. Und sie sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich betrogen? Denn Ihr seid Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht! Was habt Ihr denn gesehen? Und die Frau sagte zu Saul: Ich habe Götter gesehen, die aus der Erde heraufsteigen.
Und er sprach zu ihr: Welcher ist er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt herauf, und er ist mit einem Mantel bedeckt. Und Saul erkannte, dass es Samuel war, und hob sich auf den Boden.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich verärgert, mich heraufzubringen? Und Saul antwortete: Ich bin sehr verärgert; denn die Philister führen einen Krieg gegen mich, und Gott ist von mir entlassen und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir kundgetan werdet, was ich tun soll.
Da sprach Samuel: Warum fragt Ihr mich also, da der HERR von Euch entlassen ist und zu Euer Feind geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er von mir geredet hat. Denn der HERR hat das Königreich aus Eurer Hand zerrissen und an Euren Nächsten David gegeben.
Weil Ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht habt und nicht seinen furchtbaren Zorn auf Amalek ausübt habt, so hat der HERR Euch diesmal getan.
Und der HERR wird Israel mit Euch in die Hand der Philister treiben; und morgen werdet Ihr und Eure Söhne mit mir sein; und der HERR wird Israel auch in die Hand der Philister treiben.
Und Saul fiel auf die ganze Erde und fürchtete sich vor den Worten Samuels. Und er hatte keine Kraft, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, dass er sehr beunruhigt war. Und sagte zu ihm: Siehe, Euer Dienerin gehorcht Eurer Stimme, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und Eure Worte gehorcht, die Ihr mir gebt habt.
Also bitte ich Euch, hört auch Eure Handmaids Stimme und lasst mich ein Stück Brot vor Euch legen und essen, damit Ihr Kraft habt, wenn Ihr auf dem Weg seid.
Aber er weigerte sich und sprach: Ich werde nicht essen. Aber seine Diener zwangen ihn zusammen mit der Frau, und er hörte ihre Stimme. Und er stand auf Erden und setzte sich auf das Bett.
Und das Weib hatte ein fettes Kalb in dem Hause; und sie schlug und tötete es; und sie nahm Mehl und knobte es; und sie machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte sie dem Saul und seinen Dienern vor. Und sie aßen. Dann machten sie sich auf und gingen in jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten ihre Heerscharen nach Aphek und die Israeliten an einem Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen hinauf mit hunderten und mit tausenden; aber David und seine Männer gingen hinauf mit Achisch in der Belohnung.
Da sprachen die Fürsten der Philister: Was tun diese Hebräer hier? Und Achish sprach zu den Fürsten der Philister: Ist nicht dieser David, der Diener Sauls, des Königs von Israel, der heutzutage oder in diesen Jahren mit mir war? Und seit er mir fiel bis heute, habe ich keinen Fehler in ihm gefunden.
Und die Fürsten der Philister waren über ihn wütend. Und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Bringt diesen Kerl zurück, damit er wieder zu seinem Ort geht, den Ihr ihn bestimmt habt. Und lasst ihn nicht mit uns zur Schlacht hinuntergehen, damit er nicht für uns ein Gegner sein kann. Mit wem er seinen Herrn versöhnen kann? Mit den Köpfen dieser Männer nicht?
Ist nicht dieser David, von dem man untereinander tanzte und sagte: Saul schlug seine Tausende, David seine Zehntausende?
Und Achish rief David zu und sprach zu ihm: Wie der HERR lebt, seid Ihr rechtschaffen, und es ist mir wohl, dass Ihr hinausgeht und mit mir in die Heerscharen eingeht, denn ich habe nichts Böses in Euch gefunden, seit Eurer Ankunft zu mir bis heute. Doch die Fürsten haben Euch nicht gepriesen.
Also kehre jetzt zurück und gehe in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht entmutigen werdet.
Und David sprach zu Achish: Was habe ich getan? Was habt Ihr in Eurer Dienerschaft gefunden, solange ich noch mit Euch bin? Darum, dass ich nicht gegen die Feinde meines Fürsten, des Königs, kämpfe?
Achish antwortete und sprach zu David: Ich weiß, Ihr seid wohl in meinem Angesicht, als Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister sagten: Er wird nicht mit uns zur Schlacht hinaufgehen.
Also erhebt Euch mit den Dienern Eures Meisters, die mit Euch gekommen sind. Und sobald Ihr früh erhebt und das Licht erblickt, geht hin.
Und David und seine Männer machten sich früh auf, um am Morgen ins Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister gingen hinauf nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tage nach Zyklag kamen, hatten die Amalekiter den Süden eingedrungen und Zyklag besiegt und mit Feuer verbrannt.
Und die Frauen, die daselbst waren, hatten sie gefangen genommen. Sie schlugen keine, große oder kleine, sondern brachten sie weg und machten ihren Weg.
Und David und seine Männer kamen zu der Stadt. Siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt. Und ihre Weiber und ihre Söhne und ihre Töchter wurden gefangen genommen.
Und David und das Volk, das mit ihm war, erhoben ihre Stimme und weinten, bis sie keine Macht mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Weiber wurden gefangen genommen, Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr erbittert; denn das Volk sprach, er soll Steine stoßen; denn die Seele des ganzen Volkes war erbittert, jeder für seine Söhne und seine Töchter. Aber David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Und David sprach zu Abiathar, dem Priester, dem Sohn Ahimelechs: Bitte bringt mir hier den Ephod. Und Abiathar brachte David hier den Ephod.
Und David fragte den HERRN und sprach: Sollte ich nach dieser Truppe jagen? Sollte ich sie überwinden? Und er antwortete ihm: Folge, denn Ihr werdet sie überwinden und alle wiederherstellen.
Und David ging, er und die sechshundert Männer, die mit ihm waren, und kam zum Bach Besor, wo die Verlassenen blieben.
Aber David verfolgte ihn und vierhundert Mann; denn zweihundert lebten dahin, und sie waren so schwach, dass sie den Bach von Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypten auf dem Felde und brachten ihn zu David und gab ihm Brot, und er aß. Und sie machten ihn Wasser trinken.
Und sie gab ihm ein Stück Fichte und zwei Rosinenhaufen. Und als er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot noch Wasser getrunken, und er hatte nichts gegessen.
Und David sprach zu ihm: Wem gehört Ihr? Woher seid Ihr? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekiters; und mein Meister ließ mich verlassen, weil ich vor drei Tagen krank war.
Wir besetzten den Süden der Cherethiten, die Küste Judas und den Süden von Caleb und verbrannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich in diese Gesellschaft bringen? Und er sprach zu ihm: Schwurgt mir von Gott, dass Ihr mich weder tötet noch in die Hände meines Meisters überführt, und ich werde Euch in diese Gesellschaft bringen.
Und als er ihn herabgeführt hatte, sahen sie sich in aller Welt verstreut, essen und trinken und tanzen, wegen all dem großen Verderben, das sie aus dem Land der Philister und aus dem Land Juda genommen hatten.
Und David besiegte sie von der Finsternis bis zum Abend des nächsten Tages. Und keiner von ihnen entkam, außer vierhundert junge Männer, die auf Kamelen fuhren und flohen.
Und David erholte alles, was die Amalekiten weggetragen hatten. Und David rettete seine beiden Weiber.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Schätze, noch was sie ihnen genommen hatten: David erholte alles.
Und David nahm alle Herden und die Herden, die sie vor den anderen Rindern trieben hatten, und sprach: Dies ist Davids Schaf.
Und David kam zu den zweihundert Mannen, die so schwach waren, dass sie nicht folgen konnten David, den sie ebenfalls am Bach von Besor aufgehalten hatten. Und sie gingen hinaus, um sich zu treffen mit David und das Volk, das mit ihm war. Und als David sich dem Volk nahe kam, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen Männer und Männer von Belial, die mit David gefahren waren, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gefahren sind, geben wir ihnen nicht etwas aus dem Verderben, das wir erholt haben, außer jedem seiner Frau und seinen Kindern, damit sie ihn wegführen und gehen können.
Und David sprach: Ihr sollt dies nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hände überlieferte.
Denn wer soll Euch in dieser Sache anhören? Wer am Ende des Kampfes hinuntergeht, der ist am Ende des Kampfes am Ende, der ist am Ende des Kampfes am Ende des Kampfes.
Und er machte es von jenem Tage an zu einem Satzung und einer Verordnung für Israel bis heute.
Und als David zu Ziklag kam, sandte er aus dem Verderben hin zu den Ältesten Judas und zu seinen Freunden und sprach: Hier ist ein Geschenk für Euch aus dem Verderben der Feinde des HERRN.
Und denen, die in Bethel waren, und denen, die in Südramoth waren, und denen, die in Jattir waren,
Und denen, die in Aroer waren, und denen, die in Siphmoth waren, und denen, die in Eshtemoa waren,
Und denen, die in Rachal waren, und denen, die in den Städten Jerahmeelites waren, und denen, die in den Städten Kenites waren,
Und denen, die in Hormah waren, und denen, die in Chorashan waren, und denen, die in Athach waren,
Und denen, die in Hebron waren, und allen Orten, wo David selbst und seine Männer heimgesucht wurden.
Und die Philister kämpften gegen Israel; und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Bergung Gilboa tot.
Und die Philister folgten hart Saul und seine Söhne an. Und die Philister töteten Jonathan und Abinadab und Melchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn. Und er war von den Bogenschützen stark verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich durch, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und mich durchschlägen und mich missbrauchen. Aber sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Angst. Also nahm Saul ein Schwert und fiel ihm an.
Und als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein Bewaffner und seine ganze Mannschaft am selben Tag zusammen.
Und als die Männer Israels, die an der anderen Seite des Tals waren, und die an der anderen Seite Jordans, sahen, dass die Männer Israels flohen und dass Saul und seine Söhne tot waren, so verließen sie die Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am Morgen, als die Philister kamen, die Verwundenen zu entziehen, dass sie Saul und seine drei Söhne gefunden fanden, die im Berg Gilboa gefallen waren.
Und sie zerrissen ihm den Kopf, zerrissen seine Waffen und schickten ihn in das Land der Philister umher, um es in das Haus ihrer Götzen und unter das Volk zu veröffentlichen.
Und sie legten seine Waffen in das Haus von Ashtaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Und als die Bewohner Jabeshgilead davon hörten, was die Philister Saul getan hatten.
All die tapferen Männer erhoben sich und gingen über Nacht hinweg und nahmen den Leichnam Sauls und seine Söhne von der Mauer von Bethshan und kamen zu Jabesh und verbrennen sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fastten sieben Tage. Das Zweite Buch von Samuel heißt anders: Das Zweite Buch der Könige
Und es geschah nach dem Tode Sauls, als David aus der Schlacht der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verblieb.
Und es geschah am dritten Tag, da kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus, mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf dem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde und gehorchte ihm.
Und David sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen? Und er sprach zu ihm: Aus dem Lager Israel habe ich geflohen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es denn geschehen? Sagt es mir bitte? Und er antwortete und sprach: Das Volk ist aus dem Schlachtzug geflohen, und vieles des Volkes ist auch gefallen und tot, und Saul und sein Sohn Jonathan sind auch tot.
Und David sprach zu dem Jüngsten, der ihm gesagt hatte: Wie wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind?
Und der junge Mann, der ihm das erzählte, sagte: Als ich zufällig auf der Berge Gilboa kam, siehe, Saul legte sich auf seinen Speer. Und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm hart nach.
Und als er sich hinter sich sah, sah er mich und rief zu mir. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach zu mir wieder: Steht auf mir und tötet mich; denn der Zorn ist auf mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir.
Und ich stand auf ihm und tötete ihn, weil ich gewusst war, dass er nicht leben könne, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf lag, und das Armband, das auf seinem Arm lag, und habe sie meinem Fürsten hierher gebracht.
Und David nahm seine Kleider und zerbrach sie, und ebenso alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten, weinten und fastten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonathan und für das Volk des HERRN und für das Haus Israel, weil sie vom Schwert gefallen waren.
Und David sprach zu dem Jüngeren, der ihm sagte: Woher seid Ihr? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiters.
Und David sprach zu ihm: Wie habt Ihr nicht Angst gehabt, Eure Hand auszustrecken, um den Gesalbten des HERRN zu verderben?
Und David rief einen der Jungen und sprach: Kommt her und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, und er starb.
Und David sprach zu ihm: Euer Blut sei auf Eurem Kopf! Denn Euer Mund hat wider Euch gestritten, und gesagt: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David beklagte sich mit diesem Klagen über Saul und seinen Sohn Jonathan.
Und er befahl ihnen, die Kinder Juda zu lehren, wie man den Bogen benutzt. Siehe, es ist geschrieben im Buch Jasher.
Die Schönheit Israels ist in Eure Höhen gefallen. Wie sind die Mächtigen gefallen?
Sagt es nicht in Gath, publiziert es nicht auf den Straßen von Askelon, sonst würden sich die Töchter der Philister freuen und der Unbeschnittene triumphieren.
Ihr Berge von Gilboa, es soll weder über Euch noch über die Felder des Opfers regneten, denn dort wird der Schild des Mächtigen schätzt, der Schild Sauls, wie wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Von dem Blut der Erschlagenen, von dem Fett der Mächtigen ist Jonathans Bogen nicht zurückgekehrt, und das Schwert Sauls ist nicht leer zurückgekehrt.
Saul und Jonathan waren schön und schön in ihrem Leben, und bei ihrem Tod waren sie nicht geteilt: sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels weiht über Saul, der Euch mit anderen Freuden scharlachfarben kleidete und Gold an Eurer Kleidung trug.
Wie sind die Mächtigen mitten in der Schlacht gefallen! O Jonathan, Ihr wurdet in Euren Höhen geschlachtet.
Ich bin verzweifelt über Euch, mein Bruder Jonathan: Ihr wart mir sehr angenehm, Eure Liebe zu mir war wunderbar, überschreitend die Liebe zu Frauen.
Wie sind die Mächtigen gefallen und die Waffen des Krieges verschwunden!
Und es geschah danach, dass David den HERRN fragte und sprach: Soll ich in eine der Städte Judas hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf. Und David sprach: Wohin soll ich hinaufgehen? Und er sprach: Zu Hebron.
Und David ging hinauf und seine beiden Weiber Ahinoam, Jezreelitess, und Abigail Nabals Weibe, Karmelit.
Und seine Männer, die er mit trug, brachten David herauf, jeder mit seiner Familie. Und sie lebten in Hebrons Städten.
Und die Männer von Juda kamen und ließen David König über das Haus Juda. Und sie sagten zu David: Die Männer von Jabeshgilead waren es, die Saul begraben haben.
Und David sandte zu den Männern Jabeshgilead Boten und sprach zu ihnen: Ihr seid vom HERRN gesegnet, dass Ihr Eurem Herrn, Saul, solche Güte offenbart habt und ihn begraben habt.
Und nun offenbart Euch der HERR Güte und Wahrheit; und ich werde Euch auch diese Güte entgelten, weil Ihr das getan habt.
Also gebt Euch nun die Hände stärken und tapfer sein; denn Euer Meister Saul ist tot, und das Haus Juda hat mich über sie zum König gesalbt.
Aber Abner, der Sohn von Ner, Oberst des Heeres Sauls, nahm Ischbosheth, den Sohn Sauls, und brachte ihn zu Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead, über die Aschuriten, über Jezreel, über Ephraim, über Benjamin und über ganz Israel.
Ischbosheth, Sauls Sohn, war vierzig Jahre alt, als er über Israel regieren begann, und regierte zwei Jahre. Aber das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, da David König in Hebron über das Haus Juda war, betrug sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn Ners, und die Diener Ischbosheth, der Sohn Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, und die Diener Davids gingen hinaus und trafen sich am Becken von Gibeon. Und sie saßen zusammen, der einen an der einen Seite des Beckens und der anderen an der anderen Seite des Beckens.
Und Abner sprach zu Joab: Lasst die Jungen nun aufsteigen und vor uns spielen. Und Joab sprach: Lasst sie aufsteigen.
Und da stand er auf und ging über zwölf Benjaminer, Ischbosheth, Sohn Sauls, und zwölf der Diener Davids.
Und sie griffen jeden seinen Gefährten an den Kopf und schlugen sein Schwert an seine Seite; und sie fielen zusammen auf. Darum hieß dieser Ort Helkathhazzurim in Gibeon.
Und es gab einen sehr heftigen Kampf an diesem Tag; und Abner und die Männer Israels wurden geschlagen vor den Dienern Davids.
Und dort waren drei Söhne von Zeruiah: Joab, Abishai und Asahel. Und Asahel war wie ein Fußlicht, wie ein wilder Hahn.
Und Asahel verfolgte Abner; und als er fortging, trat er Abner nicht nach, sondern trat weder zurecht noch zu links.
Und Abner sah sich hinter sich hin und sprach: Ihr seid doch Asahel? Und er antwortete: Ich bin.
Und Abner sprach zu ihm: Nehmt einen der Jungen und nehmt seine Bewaffnung. Aber Asahel wollte nicht abwenden, ihn zu verfolgen.
Und Abner sprach wieder zu Asahel: Nehmt Euch nicht zu mir. Warum sollte ich Euch auf den Boden schlagen? Wie sollte ich Joab, Euer Bruder, gegenüberstehen?
Und er weigerte sich, sich zu weigern. Darum schlug ihn Abner mit dem Hinterkopf des Speers unter den fünften Rippen, und der Speer trat hinter ihm hinaus. Und er fiel dort hinab und starb an demselben Ort. Und so stand jeder, der an den Ort kam, an dem Asahel fiel und starb, still.
Und Joab und Abishai folgten nach Abner. Und als sie auf den Hügel von Ammah kamen, der vor Giah an dem Wege der Wüste Gibeon liegt, fiel die Sonne herab.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und bildeten eine Truppe und standen auf einem Hügel.
Und Abner rief zu Joab und sprach: Wird das Schwert ewig verschlingen? Wisst Ihr nicht, dass es letztendlich bitter sein wird? Wie lange wird es dann dauern, bis Ihr das Volk aufhört, seine Brüder zu verfolgen?
Und Joab sprach: Wie Gott lebt, wäret Ihr nicht geredet, so wären die Leute am Morgen gewiss aufgehoben worden, jeden seinen Bruder zu verfolgen.
Und Joab rief die Posaune und das ganze Volk blieb stehen. Und sie verfolgten Israel nicht mehr, sie bekämpften sie nicht mehr.
Und all jene Nacht gingen Abner und seine Männer durch die Ebene und über Jordan und durch ganz Bithron und kamen zu Mahanaim.
Und Joab kehrte zurück, als er Abner nicht folgte. Und als er das ganze Volk versammelt hatte, fehlte es an den Dienern Davids neunzehn Männern und Asahel.
Aber die Diener Davids hatten Benjamin und Abners Männer geschlagen, und dreihundertundfünfzig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel und begraben ihn in der Grabstätte seines Vaters in Bethlehem. Und Joab und seine Männer gingen über Nacht hinweg und kamen um die Uhr des Tages nach Hebron.
Es gab nun einen langen Krieg zwischen dem Hause Saul und dem Hause David. Aber David wurde stärker und stärker, und das Haus Saul schwächer und schwächer.
Und David hatte Söhne in Hebron geboren. Sein erster Sohn war Amnon von Ahinoam der Jezreeliten.
Und sein zweiter, Chileab von Abigail, der Frau von Nabal, der Karmelier; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, Tochter von Talmai, König von Geshur.
Und der vierten Adonijah, der Sohn Haggiths; und der fünften Shephatiah, der Sohn Abitals.
Und das sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden David in Hebron geboren.
Und es geschah, während des Krieges zwischen dem Hause Saul und dem Hause David war, machte sich Abner stark für das Haus Saul.
Und Saul hatte eine Verlobte, die Rizpah hieß, die Tochter von Aiah. Und Ischbosheth sprach zu Abner: Warum seid Ihr zu der Verlobten meines Vaters gekommen?
Und Abner war sehr wütend über Ishbosheths Worte und sprach: Bin ich ein Hund, der heute gegen Juda dem Hause deines Vaters Saul, seinen Brüdern und seinen Freunden Güte geboten und Euch nicht in die Hand Davids gebracht hat, dass Ihr mich heute über diese Weib schuldig seid?
So tut Gott auch Abner, und noch mehr, außer dem, wie der HERR David geschworen hat, so tut ich ihm auch.
Um das Königreich von Hause Saul zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und Juda zu errichten, von Dan bis Beerscheba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr antworten, weil er von ihm fürchtete.
Und Abner sandte seine Gesandten zu David und sprach: Wes ist das Land? Und sprach: Macht Euch mit mir einen Bund, und siehe, meine Hand wird Euer sein, um ganz Israel zu Eurer Seite zu bringen.
Und er sprach: Nun, ich werde mit Euch eine Allianz schließen, doch ein einziges Wort verlangt von Euch: Ihr sollt mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt zuerst Michal Sauls Tochter, wenn Ihr kommt, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte zu Ischbosheth, dem Sohn Sauls, Boten und sprach: Gebet mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorderhaut der Philister gewährt habe.
Und Ischbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr nach Bahurim und weinte hinter ihr. Dann sprach Abner zu ihm: Geht, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner hatte sich mit den Ältesten Israels unterhalten und gesagt: Ihr habt in früheren Zeiten nach David gesucht, dass er König über Euch sei.
Und nun tut es doch; denn der HERR hat von David geredet: Mit der Hand meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand aller ihrer Feinde retten.
Und Abner redete auch in Benjamins Ohren. Und Abner ging auch nach Hebron, um in Davids Ohren zu reden, was für Israel wohlgefallen war, und was für das ganze Haus Benjamin wohlgefallen war.
Und Abner kam zu David nach Hebron und hatte mit ihm zwanzig Männer. Und David machte Abners und seiner Männer ein Fest.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und alle Israel zu meinem Fürsten, dem König, versammeln, damit sie eine Allianz mit Euch schließen und Ihr über alles regieren könnt, was Euer Herz wünscht. Und David sandte Abner hinweg und ging in Frieden.
Und siehe, die Diener Davids und Joabs fanden einen Truppen und brachten mit ihnen einen großen Schaden. Aber Abner war nicht mit David in Hebron, denn er hatte ihn vertrieben, und er ging in Frieden.
Und als Joab und die ganze Heerscharen, die mit ihm waren, kamen, sagten sie zu Joab: Abner, der Sohn von Ner, kam zum König, und er hat ihn gesandt, und er ist in Frieden gestorben.
Und Joab kam zu dem König und sprach: Was habt Ihr getan? Abner kam zu Euch. Warum habt Ihr ihn gesandt, und er ist weg?
Ihr wisst, dass Abner, der Sohn von Ner, Euch betrügen wollte, und dass Ihr herausgeht und eingeht, und dass Ihr alles wisst, was Ihr tut.
Und als Joab aus David herauskam, sandte er nach Abner Boten, die ihn aus dem Brunnen von Sirah wiederholten. Aber David wusste es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, ließ Joab ihn im Tor liegen, um in Ruhe mit ihm zu reden. Und er schlug ihn dort unter dem fünften Rippen, daß er starb, wegen des Blutes seines Bruders Asahel.
Und als David es hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind vor dem HERRN für immer schuldlos vor dem Blut Abners, des Sohnes von Ner,
Lasst ihn auf Joabs Kopf und auf das ganze Haus seines Vaters ruhen, und lasst nicht jemanden aus dem Hause Joabs entgehen, der eine Krankheit hat, oder der Leper ist, oder der sich auf einen Stock stützt, oder der auf das Schwert fällt, oder er fehlt an Brot.
Also töteten Joab und Abishai, sein Bruder, Abner, weil er ihren Bruder Asahel in Gibeon in der Schlacht getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu all dem Volk, das mit ihm war: Nehmt Eure Kleider, wicket Euch in einen Sack und trauert vor Abner. Und der König David selbst folgte dem Nenner.
Und sie begraben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte am Grab von Abner. Und das ganze Volk weinte.
Und der König trauerte über Abner und sprach: Verstarb Abner als ein Narr?
Eure Hände und Füße waren nicht in Ketten gebunden, wie ein Mensch vor dem Bösen fällt, so taugt Ihr. Und das ganze Volk weinte um ihn wieder.
Und als das ganze Volk noch in der Stille da war, David Fleisch zu fressen, schwur David und sprach: So tut mir Gott, und noch mehr, wenn ich Brot schmecke oder etwas anderes, bis die Sonne niedergeht.
Und das ganze Volk bemerkte es, und es gefiel ihnen. So wie alles, was der König getan hatte, gefiel dem ganzen Volk.
Denn all das Volk und ganz Israel verstanden an diesem Tag, dass es nicht vom König abging, Abner, den Sohn von Ner, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, dass heute in Israel ein Prinz und ein großer Mann gefallen sind?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich König gesalbt bin; und diese Männer, die Söhne von Zeruiah, sind für mich zu hart: Der HERR wird den Tunden des Bösen entsprechend seiner Bosheit belohnen.
Und als der Sohn Sauls hörte, dass Abner in Hebron tot war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten waren in Furcht.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenführer waren: eines hieß Baanah und eines anderen Rechab, die Söhne Rimmonas, eines Beerothiters, eines der Kinder Benjamins. Denn Beeroth gehörte auch zu Benjamin.
Und die Beerothiten flohen nach Gittaim und wohnten dort bis heute.“
Und Jonathan, Sauls Sohn, hatte einen Sohn, der seine Füße verlammte. Er war fünf Jahre alt, als es über Saul und über Jonatan aus Jezreel kam. Und seine Krankenschwester nahm ihn auf und floh. Und als sie nun schnell floh, fiel er und wurde verlammt. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmonas, des Beerothiters, Rechab und Baanah gingen und kamen in die Hitze des Tages zu Ischbosheth, der um die Mittagszeit auf einem Bett lag.
Und sie kamen hinein in die Mitte des Hauses, als hätten sie Weizen geholt. Und sie schlugen ihn unter den fünften Rippen. Und Rechab und seine Bruderin Baanah flohen.
Und als sie in das Haus kamen, lag er in seinem Bettzimmer auf seinem Bett. Und sie schlugen ihn, erschlugen ihn, erschlugen ihm den Kopf und nahmen seinen Kopf. Und vertrieben sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf Ischbosheth zu David nach Hebron und sprachen zu dem König: Siehe den Kopf Ischbosheth, der Sohn Sauls, Euer Feind, der auf Euer Leben suchte. Und der HERR hat meinen Fürsten, den König, heute Sauls und seines Samens getötet.
Und David antwortete Rechab und seinem Bruder Baanah, den Söhnen Rimmonas, des Beerothiters, und sprach zu ihnen: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus aller Bedrängnis redete.
Als mir jemand sagte: Siehe, Saul ist tot, und meinte, er hätte gute Nachricht gebracht. Ich nahm ihn und schlug ihn in Ziklag, und er meinte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachricht gegeben.
Was noch mehr, wenn eheliche Menschen eine gerechte Person in ihrem eigenen Haus auf seinem Bett töten? Soll ich nicht sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch aus der Erde nehmen?
Und David befahl seinen Jünglingen, und sie töteten sie und zerschnitten ihre Hände und ihre Füße und hängten sie über dem Becken in Hebron. Aber sie nahmen Ischbosheth den Kopf und begraben ihn in Abners Grab in Hebron.
Und alle Stämme Israels kamen zu David nach Hebron und redeten und sprachen: Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul über uns König war, wart Ihr es, der Ihr Israel führtet und brachtet. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr sollt mein Volk Israel füttern und Ihr sollt Oberste sein über Israel.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König nach Hebron. Und König David schloss sich zu ihnen in Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
Und in Hebron regierte er über Juda sieben Jahre und sechs Monate; und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusites, den Bewohnern des Landes. Sie sprachen zu David und sprachen: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen wegnehmt, so sollt Ihr nicht hierher kommen. Sie dachten, David könne nicht hierher kommen.
Aber David eroberte Sion stark: Das ist auch die Stadt Davids.
Und David sprach in jenem Tag: Wer sich in die Grube hinaufdreht und die Jebusites, die Lahmen und Blinden, die Davids Seele hassen, schlägt, der soll Oberste und Haupt sein. Darum sagten sie: Blinde und Lahme sollen nicht in das Haus kommen.
Und David wohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo her umher und hinein.
Und David ging fort und wuchs groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, König von Tyr, sandte zu David Boten und Zedern und Maurer und Zedern. Und sie bauten David ein Haus.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel gesetzt hatte und dass er sein Königreich erhob für sein Volk Israel.
Und David ließ ihn aus Jerusalem mehr Verlobte und Weiber nehmen, nachdem er aus Hebron gekommen war. Und David hatte noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen jener, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammuah, Schobab, Nathan und Salomo.
Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister auf, um David zu suchen. Und David hörte von ihm und ging hinunter in die Hütte.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich hinauf zu den Philistern gehen? Ihr wollt sie mir übergeben? Und der HERR sprach zu David: Geht hinauf, denn ich werde die Philister zweifellos übergeben.
Und David kam zu Baalperazim; und David besiegte sie dort und sprach: Der HERR hat mich vor meinen Feinden ausgedrungen, wie ein Verstoß des Wassers. Darum nannte er den Namen des Ortes Baalperazim.
Und dort hinterließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer brachen sie auf.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und als David sich um den HERRN fragte, sprach er: Ihr sollt nicht hinaufgehen, sondern nehmt hinter ihnen einen Kompass und kommt vor ihnen herüber gegen die Mulberrybäume.
Und so sollt Ihr, wenn Ihr das Geräusch des Gehens in den Topfen der Mulberrybäume höret, sich selbst befreien, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heerscharen der Philister zu treffen.
Und David tat, wie ihm der HERR geboten hatte, und schlug die Philister aus Geba, bis Ihr zu Gazer kamt.
Und David versammelte wieder alle erwählten Männer Israels, dreißigtausend.
Und David erhob sich und ging mit dem ganzen Volk aus Baale Juda, das mit ihm war, um die Lade Gottes von dort heraufzubringen. Der Name des HERRN der Heerscharen, der zwischen den Cherubimen wohnt, heißt diesen Namen.
Und sie setzten die Lade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Hause Abinadab in Gibeah heraus. Und Uzzah und Ahio, die Söhne Abinadabs, trugen den neuen Wagen.
Und sie brachten sie aus dem Hause Abinadab, in Gibeah, und begleiteten die Lade Gottes. Und Ahio ging vor die Lade.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN auf allen Instrumenten aus Tannenholz, auch auf Harfen, auf Posaurien, auf Holzbändern, auf Korsetten und auf Zymbaln.
Und als sie nach Nachons Schublade kamen, legte Uzzah seine Hand an die Lade Gottes und nahm sie; denn die Rinder schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Uzzah ergießen; und dort schlug Gott ihn um seinen Irrtum, und dort starb er an der Lade Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzzah überfallen hatte. Und er nannte den Ort bis heute Perezuzza.
Und David hatte damals Angst vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Und David wollte ihm nicht die Lade des HERRN in die Stadt David nehmen. Aber David trug sie in das Haus Obededoms, des Gittites.
Und die Lade des HERRN blieb drei Monate im Hause Obededoms der Gittiten. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Die Lade Gottes hat der HERR das Haus Obededom und alles, was ihm gehört, segnet. Und David zog mit Freuden die Lade Gottes aus dem Haus Obededom in die Stadt Davids herauf.
Und es geschah, als die Träger der Lade des HERRN sechs Schritte zurückgingen waren, opferte er Rinder und Gräber.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller Kraft; und David war mit einem Leinen-Ephod bekleidet.
Und David und das ganze Haus Israel brachten die Lade des HERRN herauf mit Schrei und mit dem Klang der Posaune.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt David kam, sah Michal, die Tochter von Saul, durch ein Fenster und König David vor dem HERRN springen und tanzen. Und in ihrem Herzen verachtete sie ihn.
Und sie brachten die Lade des HERRN und setzten sie an seine Stelle mitten in der Hütte, die David für sie aufgerichtet hatte. Und David bot Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und sobald David seine Brandopfer und seine Friedenopfer beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er tat unter dem ganzen Volk, unter dem ganzen Volk Israel, und unter den Weibern wie auch unter den Männern, einem jeden einen Kuchen Brot und ein gutes Fleisch und ein Weintropfen. Und das ganze Volk ging hinauf zu seinem Haus.
Und David kehrte zurück, um seine Familie zu segnen. Und Michal, die Tochter Sauls, kam heraus, um David zu begegnen und sagte: Wie glorreich war heute der König von Israel, der sich heute in den Augen seiner Dienerinnen entdeckte, wie einer der Narren sich schämlos entdeckt!
Und David sprach zu Michal: Es war vor dem HERRN, der mich vor Euer Vater und vor seinem ganzen Haus erwählte, um mich zum Herrscher über das Volk des HERRN, über Israel zu ernann. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch grausamer sein als das, und in meinen eigenen Augen würdig sein; und von den Knechtdienern, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich geehrt werden.
Darum hatte Michal, die Tochter Sauls, kein Kind bis zum Tage ihres Todes.
Und es geschah, als der König in seinem Hause saß und der HERR ihm in seiner Mitte Ruhe gab vor allen seinen Feinden.
Dass der König Nathan dem Propheten sagte: Seht, ich wohne in einem Hause aus Zedern, doch die Lade Gottes wohnt in Vorhängen.
Und Nathan sprach zu dem König: Geht hin, tut, was in Eurem Herzen ist; denn der HERR ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam Nathan das Wort des HERRN und sprach:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr wollt mir ein Haus errichten, in dem ich wohnen kann?
Und seit ich die Kinder Israel aus Ägypten brachte, habe ich in keinem Haus gelebt, bis heute noch, sondern habe ich in einem Zelt und in einer Hütte gewandelt.
An allen Orten, an denen ich mit allen Kindern Israel gewandelt bin, habe ich mit einer der Stämme Israels geredet, die ich befohlen habe, mein Volk Israel zu füttern: Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zedern?
Und nun sollt Ihr meinem Knecht David so sagen: So spricht der HErr der Heerscharen: Ich habe Euch aus dem Schafstall genommen, von der Herde gefolgt, um über mein Volk und Israel herrlich zu sein.
Und ich war mit Euch überall, wo Ihr gingt, und habe alle Eure Feinde aus Eurer Sicht geschnitten und Euch zu einem großen Namen gemacht, wie der Name der großen Menschen auf Erden.
Und ich werde einen Ort für mein Volk Israel errichten und sie pflanzen, damit sie ihren eigenen Ort bewohnen und sich nicht mehr bewegen; und die Kinder des Übels werden sie nicht mehr belästigen wie früher.
Und wie seit jener Zeit, als ich Richtern geboten habe, über mein Volk Israel zu richten, und Euch von all Euren Feinden zu ruhen ließe. Und der HERR spricht zu Euch, er wird Euch zu einem Haus machen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr mit Euren Vätern schlafen sollt, werde ich Euer Samen nach Euch aufrichten, der aus Euren Darmen hervorgehen wird, und ich werde sein Königreich befestigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer vernichten.
Ich werde sein Vater sein, und er wird mein Sohn sein. Wenn er eine Ungerechtigkeit begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen verfolgen und mit den Streifen der Kinder der Menschen.
Aber meine Barmherzigkeit wird ihm nicht entgehen, wie ich sie von Saul nahm, den ich Euch verschoben habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden ewig vor Euch bestehen. Euer Thron wird ewig bestehen.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan auch zu David.
Und König David ging hinein, setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, mein Fürst GOtt? Und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und das war noch ein kleines Ding in Eurer Sicht, Fürst GOtt; aber Ihr habt auch über das Haus Eures Dieners für eine lange Zeit gesprochen. Und ist dies die Art des Menschen, Fürst GOtt?
Und was kann David Euch noch sagen? Ihr, Fürst GOtt, kennt Euren Diener.
Denn wegen Eurer Worte und nach Eurem eigenen Herzen habt Ihr all diese großen Taten getan, um Eurem Dienern sie bekannt zu machen.
Darum seid Ihr groß, HERR, mein Gott. Denn niemand ist Eurerart, noch gibt es einen Gott neben Euch, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist denn eine Nation auf der Erde wie Euer Volk, wie Israel, das Gott für ein Volk ausgeliefert hat, um sich selbst zu erlösen und ihm einen Namen zu machen und für Euch große und schreckliche Werke zu tun, für Euer Land, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten aus den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Eurer Volk Israel bekräftigt, Eurer Volk zu sein für immer. Und Ihr, der HErr, seid ihr ihr Gott geworden.
Und nun, mein Herr, das Wort, das Ihr zu Eurer Dienerin und zu Eurer Wohnung geredet habt, befestigt sie für immer und tut, was Ihr gesagt habt.
Und so soll Eurer Name ewig magniert sein und sagen: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und so soll das Haus Eurer Diener David vor Euch errichten werden.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, Gott Israels, habt Eurem Dienern offenbart, dass Ihr sagt: Ich werde Euch ein Haus errichten. Darum hat Eures Dieners in seinem Herzen gefunden, dieses Gebet für Euch zu beten.
Und nun, Fürst GOtt, Ihr seid dieser Gott, und Eure Worte sind wahr, und Ihr habt Eurem Dienern diese Gnade versprochen:
Also lasst es Euch nun erbitten, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es ewig vor Euch weitergeht: Ihr, Fürst GOtt, habt es geredet, und mit Eurer Segnung lasst das Haus Eures Dieners ewig segnen.
Und es geschah danach, dass David die Philister besiegte und sie unterdrückte. Und David nahm Methegammah aus der Hand der Philister.
Und er schlug die Moabiten und maß sie mit einer Linie, und legte sie auf den Boden; und er maß sie mit zwei Linien, um sie zu töten, und mit einer vollen Linie, um sie zu bewahren. Und so wurden die Moabiten zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David schlug auch Hadadezer, den Sohn Rehobs, des Königs von Zobah, zu, als er seine Grenze am Euphrateser Fluss zurückgewinnen wollte.
Und David nahm ihm tausend Wagen, siebenhundert Reiter und zweitausend Fußgänger. Und David nahm alle Reiter, aber hielt sie für hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus kamen, Hadadezer, König von Zobah, zu helfen, schlachtete David zweiundzwanzigtausend Männer von den Syrern.
Und David richtete sich in Syrien von Damaskus. Und die Syrer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall hin, wo er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die Hadadezers Diener hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Betah und Berothai, den Städten von Hadadezer, nahm König David viel Messing.
Als Toi, König von Hamath, hörte, dass David alle Heerscharen von Hadadezer besiegt hatte.
Und Toi sandte Joram seinen Sohn zu König David, um ihn zu grüßen und zu segnen, weil er gegen Hadadezer kämpfte und ihn besiegte; denn Hadadezer hatte Kriege mit Toi. Und Joram brachte mit ihm Gefäße aus Silber und Gefäße aus Gold und Gefäße aus Messing.
Und dies hat König David dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern gewidmet hatte, die er unterdrückte.
von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern, von Amalek und von dem Verderben von Hadadezer, Sohn Rehobs, König von Zobah.
Und David gab ihm einen Namen, als er zurückkehrte, als er im Salztal vor den Syrern schlug. Er war achtzehntausend Mann.
Und er legte in Edom Garnizonen; er legte Garnizonen in ganz Edom, und alle in Edom wurden Davids Dienern. Und der HERR bewahrte David überall hin, wo er ging.
Und David regierte über ganz Israel; und David richtete und richtete sein ganzes Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war Aufseher.
Und Zadok, der Sohn Ahitubs, und Ahimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester; und Seraiah war der Schriftgelehrte.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter. Und die Söhne Davids waren Obersten.
Und David sprach: Gibt es noch jemand aus dem Hause Saul übrig, dass ich ihm um Jonathans willen Güte zeigen kann?
Und da war ein Knecht aus dem Hause Sauls namens Ziba. Und als sie ihn zu David gerufen hatten, sprach der König zu ihm: Seid Ihr Ziba? Und er sprach: Er ist Euer Knecht.
Und der König sprach: Ist noch niemand aus dem Hause Sauls da, dass ich ihm Gottes Güte zeigen kann? Und Ziba sprach zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der auf seinen Füßen faul ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Ziba sprach zu ihm: Siehe, er ist im Haus von Machir, dem Sohn von Ammiel, in Lodebar.
Dann sandte König David und brachte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, aus Lodebar.
Und als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, der Sohn Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und ehrte ihn. Und David sprach: Mephibosheth. Und er antwortete: Sieht, Euer Diener!
Und David sprach zu ihm: Fürchtet nicht, denn ich werde Euer Vater Jonathan gütig machen und Euer Vater Sauls ganzes Land wiederherstellen, und Ihr sollt ständig an meinem Tisch Brot essen.
Und er hob sich und sprach: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund sucht, wie ich bin?
Und der König rief zu Ziba, dem Diener von Saul, und sprach zu ihm: Ich habe dem Sohn Eures Meisters gegeben, was Saul und sein ganzes Haus besaß.
Also sollt Ihr und Eure Söhne und Eure Diener das Land für ihn erwirtschaften und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Meisters Nahrung haben kann. Doch Mephibosheth, der Sohn Eures Meisters, soll bei meinem Tisch stets Brot essen. Ziba hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Und Ziba sprach zu dem König: Alles, was mein Fürst der König seinen Knecht geboten hat, soll Euer Knecht tun. Und Mephibosheth, so sagte der König, er soll an meiner Tafel essen, als einer der Söhne des Königs.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die im Haus Ziba wohnten, dienten Mephibosheth.
Also lebte Mephibosheth in Jerusalem, denn er aß am Tisch des Königs ständig und war auf beiden Füßen stumpf.
Und es geschah danach, dass der König der Kinder Ammon starb und sein Sohn Hanun an seiner Statt regierte.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Güte schenken, wie sein Vater mir Güte schenkte. Und David sandte ihn um ihn zu trösten, indem er seine Diener für seinen Vater sandte. Und Davids Diener kamen in das Land der Kinder Ammon.
Und die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun, ihrem Fürsten: Glaubt Ihr, dass David Euer Vater ehren will, und dass er zu Euch Trostgeber gesandt hat? Habt nicht David lieber seine Diener zu Euch gesandt, um die Stadt zu durchsuchen, sie zu entsperren und sie zu besiegen?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die eine Hälfte der Barten und zerschnitt ihre Kleider in der Mitte bis an den Hintern und ließ sie weggehen.
Als sie David das erzählten, sandte er sie zu sich, weil die Männer sehr verlegen waren. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt zurück.
Und als die Kinder Ammon erkannten, dass sie vor David schwanken, sandten die Kinder Ammon die Syrer von Bethrehob und die Syrer von Zoba, zweiundzwanzigtausend Fußmänner, tausend von König Maacah und zweiundzwanzigtausend von Ishtob.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten den Kampf vor dem Eingang des Tores. Und die Syrer von Zoba, Rehob, Ishtob und Maacah waren allein auf dem Feld.
Und da Joab sah, dass die Schlacht gegen ihn war, wählte er aus allen Männern Israels, und stellte sie gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes gab er seinem Bruder Abishai in die Hand, damit er sie gegen die Kinder Ammon richten konnte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Habt guten Mutes, und lassen uns als Männer für unser Volk und für die Städte unseres Gottes spielen, und der HERR tut, was ihm wohlgefallen ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen zur Schlacht gegen die Syrer. Und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie auch vor Abishai und kamen in die Stadt. Also kehrte Joab von den Kindern Ammon zurück und kam zu Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Syrer heraus, die am Ende des Flusses waren. Und sie kamen zu Helam. Und Shobach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging ihnen voran.
Und als David es erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte Jordan und kam zu Helam. Und die Syrer stellten sich gegen David und kämpften mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete die Männer aus siebenhundert Wagen der Syrer und vierzigtausend Reiter und erschlug Shobach, den Hauptmann ihrer Heerscharen, der dort gestorben war.
Und als alle Könige, die Hadarezers Diener waren, sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Also fürchteten die Syrer nicht mehr, den Kindern Ammon zu helfen.
Und es geschah, nach dem Ende des Jahres, zu dem Könige zur Schlacht gehen, sandte David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel, und sie zerstörten die Kinder Ammon und besiegten Rabbah. Aber David blieb in Jerusalem.
Und es geschah eines Abends, als David aus seinem Bett aufstieg und auf das Dach des Hauses des Königs ging. Und von dort sah er eine Frau, die sich umwaschen ließ, und sie war sehr schön, um sie zu betrachten.
Und David sandte hin und fragte nach der Frau. Und es wurde gesagt: Ist nicht dies Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Gattin von Uriah dem Hittiten?
Und David sandte Boten und nahm sie. Und sie kam zu ihm und lag mit ihm; denn sie war von ihrer Unreinheit gereinigt. Und sie kehrte zu Hause zurück.
Und die Frau schwanger war und sandte und erzählte David und sagte: Ich bin mit Kind.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uriah den Hittiten. Und Joab sandte Uriah zu David.
Und als Uriah zu ihm kam, fragte er ihn nach dem, was Joab getan hatte, was das Volk getan hatte und wie der Krieg gedeihte.
Und David sprach zu Uriah: Geht hinab in Euer Haus und wascht Eure Füße. Und Uriah ging aus dem Hause des Königs, und ihm folgte eine Menge Fleisch des Königs.
Aber Uriah schlief bei der Tür des Hauses des Königs mit allen Dienern seines Fürsten und ging nicht hinunter in sein Haus.
Und als sie David gesagt hatten, Uriah ging nicht zu seinem Haus hinab, sagte David zu Uriah: Ihr seid nicht von Eurer Reise hergekommen? Warum seid Ihr also nicht zu Euer Haus hinabgekommen?
Und Uriah sprach zu David: Die Arche und Israel und Juda sind in Zelten; und mein Fürst Joab und die Diener meines Fürsten lagern in den freien Feldern. Soll ich nun in mein Haus gehen, um zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? So wie Ihr lebt und so wie Eure Seele lebt, werde ich das nicht tun.
Und David sprach zu Uriah: Bleibt auch heute hier, und morgen werde ich Euch entlassen, dass Ihr weggeht. Also blieb Uriah heute und morgen in Jerusalem.
Und da David ihn gerufen hatte, aß er und trank vor ihm; und er machte ihn betrunken. Am Abend ging er hinaus, auf seinem Bett zu liegen, mit den Dienern seines Fürsten, aber ging er nicht hinunter in sein Haus.
Und es geschah am Morgen, da schrieb David Joab einen Brief und sandte ihn von Urjas Hand.
Und er schrieb in dem Brief: Legt Euch Uriah an der Spitze des heißesten Kampfes und zieht Euch von ihm ab, damit er erschüttert und sterben kann.
Und es geschah, als Joab die Stadt bemerkte, übergab er Uriah an einen Ort, wo er wußte, dass es tapfere Männer war.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Und einige der Knechte Davids fielen, und Uriah der Hittiter starb auch.
Und Joab sandte und erzählte David alles über den Krieg.
Und befahl dem Gesandten, zu sagen: Wenn Ihr den Königen das Ende der Geschichte des Krieges gebt habt,
Und wenn nun der Zorn des Königs aufsteigt und zu Euch spricht: Warum kamt Ihr so nahe an die Stadt, als Ihr kämpftet? Wusst Ihr nicht, dass sie von der Wand abschießen werden?
Wer schlug Abimelech, den Sohn Jerubbesheth, an? Hat ihm nicht eine Frau aus der Mauer einen Felsenstein geworfen, dass er in Thebez starb? Warum seid Ihr der Mauer nahe gekommen? Dann sagt: Euer Diener Uriah, der Hittiter, ist auch tot.
Und der Boten ging hin und kam und zeigte David, wozu Joab ihn gesandt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer bekämpften uns gewiss und kamen zu uns ins Feld, und wir bekämpften sie bis zum Eingang des Tores.
Und die Schießlinge schießen von der Mauer auf Eure Diener, und einige der Diener des Königs sind tot, und Euer Diener Uriah, der Hecht, ist auch tot.
Und David sprach zu dem Boten: So sollt Ihr Joab sagen: Lasst Euch nicht entmutigen, denn das Schwert verzehrt sowohl eine als auch die andere. Macht Eure Schlacht stärker gegen die Stadt und zerstört sie. Und stärkt ihn.
Und als Uriahs Frau hörte, dass Uriah ihr Mann gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vorbei war, sandte David sie zu seinem Hause und nahm sie mit sich, und sie wurde sein Weib und brachte ihm einen Sohn. Aber das, was David getan hatte, hat den HERRN enttäuscht.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt, der reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte über viele Herden und Fünde:
Aber der arme Mann hatte nichts, außer ein winziges Widderlamm, das er gekauft und ernährt hatte. Und es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Es aß seine eigene Fleische und trank seine eigene Tasse und lag in seinem Schoß und war ihm als Tochter.
Und da kam ein Reisender zu dem Reichen, und er ließ sich von seiner eigenen Herde und von seiner eigenen Herde holen, um sich für den Wanderer zu wecken, der zu ihm gekommen war. Er nahm aber das Lamm des Armen und weckte es für den Mann, der zu ihm gekommen war.
Und David war sehr wütend gegen ihn und sprach zu Nathan: Wie der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, wird gewiss sterben.
Und er wird das Lamm vierfach wiederherstellen, weil er das getan hat und weil er keine Mitleid hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt und Euch aus Sauls Hand gerettet.
Und ich habe Euer Haus und Euer Hausfrauen in Euer Schoß gegeben, und ich habe Euer Haus Israel und Juda gegeben. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch solche und solche Dinge gegeben.
Warum habt Ihr das Gebet des HERRN verachtet, vor seinem Angesicht Böses zu tun? Ihr habt Uriah den Hittiten mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Kinder Ammon getötet.
Nun soll das Schwert also nie aus Euer Haus enden, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau Urias der Hetten Euer Weibe nahmt.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse aus Euer Haus aufwecken, und ich werde Eure Weiber vor Euer Augen nehmen und Eurem Nächsten geben, und er wird in der Gegenwart dieser Sonne mit Euren Weibern liegen.
Ihr habt es heimlich getan, doch ich werde dies tun vor allen Israels und vor der Sonne.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Und Nathan sprach zu David: Auch der HERR hat Euer Sünden verschwunden; Ihr sollt nicht sterben.
Doch weil Ihr durch dieses Geschehen den Feinden des HERRN eine große Gelegenheit gebt habt, sich zu blasphemen, wird auch Euer Kind sterben.
Und Nathan ging zu seinem Hause hin. Und der HERR traf das Kind, das Uriahs Frau David gebären ließ, und es war sehr krank.
Und David betete darum an Gott für das Kind. Und David fastete und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses traten zu ihm herauf, um ihn aus der Erde zu erheben. Er wollte es aber nicht und er aß nicht mit ihnen Brot.
Und am siebten Tage starb das Kind. Und die Knechte Davids fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind gestorben sei. Denn sie sagten: Siehe, während das Kind noch lebte, sprachen wir zu ihm und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie wird er sich also verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind gestorben sei?
Und als David sah, wie seine Diener whisperten, erkannte er, dass das Kind tot war. Darum sprach David zu seinen Dienern: Ist das Kind tot? Und sie sprachen: Er ist tot.
Und David zog aus der Erde heraus, und gewaschen, und getauft, und seine Kleider veränderten, und kam in das Haus des HERRN und betete. Dann kam er zu seinem eigenen Haus, und wenn er dürfte, stellten sie ihm Brot vor und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn getan? Ihr habt fastet und für das Kind weint, während es noch lebte? Doch als das Kind tot war, standt Ihr auf und aß Brot.
Und er sagte: Während das Kind noch lebte, fastte ich und weinte, denn ich sagte: Wer weiß, ob GOtt mir gütig sein wird, damit das Kind noch leben kann?
Aber jetzt ist er tot, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherbringen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete Bathscheba, seine Frau, und ging zu ihr hinein und lag mit ihr. Und sie weihte einen Sohn auf, und er nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte von Nathan, dem Propheten, und nannte seinen Namen Jedidiah, wegen des HERRN.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah der Kinder Ammon und nahm die königliche Stadt.
Und Joab sandte zu David Boten und sprach: Ich habe gegen Rabbah gekämpft und die Stadt des Wassers genommen.
Und nun versammelt den Rest des Volkes zusammen und lagert sich gegen die Stadt und nimmt sie, damit ich nicht die Stadt nehme und sie nach meinem Namen heißt.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen ihn und nahm ihn.
Und er nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf ab, dessen Gewicht mit den Edelsteinen ein Talent Gold war. Und sie wurde Davids Kopf aufgesetzt. Und er brachte den Verderben der Stadt voll und ganz heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und legte sie unter Sägen und unter Eisenharren und unter Eisenachsen und ließ sie durch den Ziegelstein gehen. Und so tat er allen Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass Absalom, der Sohn Davids, eine schöne Schwester hatte, die hieß Tamar. Und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, dass er sich von seiner Schwester Tamar erkrankte, denn sie war eine Jungfrau. Und Amnon dachte, es wäre schwer, etwas gegen sie zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, der Sohn des Bruders von Shimeah David. Und Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum lehnt Ihr Euch, als Sohn des Königs, von Tag zu Tag? Sagt es mir nicht? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, meines Bruders Absaloms Schwester.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommen wird, sagt ihm: Bitte, lasst meine Schwester Tamar kommen, und gebt mir Fleisch, und verkleidet das Fleisch vor meinen Augen, damit ich es sehe und von ihrer Hand esse.
Und so legte sich Amnon nieder und wurde krank. Und als der König zu ihm kam, sagte Amnon zu dem König: Bitte, lasst meine Schwester Tamar kommen und macht mir vor Augen ein paar Kuchen, damit ich von ihr esse.
Und David sandte nach Hause zu Tamar und sagte: Geht nun in das Haus Eurer Bruder Amnon und kleidet ihn mit Fleisch.
Und Tamar ging zu Amnon, ihrem Bruder, ins Haus; und er wurde hingelegt. Und sie nahm Mehl und knobte es, und machte vor seinem Angesicht Kuchen und machte die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und ließ sie vor ihm gießen, doch er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Lasst alle von mir heraus. Und sie gingen alle von ihm heraus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand esse. Und Tamar nahm die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie ihrer Bruderin Amnon in die Kammer.
Und als sie sie zu essen zu ihm brachte, nahm er sie an und sagte zu ihr: Kommt, meine Schwester, liegt bei mir.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn in Israel darf das nicht geschehen. Machet nicht solch einen Narren.
Und wo soll meine Schande hingehen? Und wie Ihr, so sollt Ihr einer der Narren Israels sein. Also bitte ich Euch, redet nun mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten.
Aber er hörte nicht auf ihre Stimme; aber er war stärker als sie, und zwang sie, und lag mit ihr.
Und Amnon hatte sie furchtbar, so dass der Haß, mit dem er sie hatte, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sprach zu ihr: Stehet auf, los.
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keine Ursache: Dieses Übel, mich wegzuschicken, ist größer als das andere, das Ihr mir getan habt. Doch er hörte nicht auf sie.
Und er rief seinen Knecht, der zu ihm gedient hatte, und sprach: Lasst diese Frau nun von mir heraus und schließt die Tür nach ihr.
Und sie trug ein Kleid verschiedener Farben; denn solche Kleider trugen die Königs Töchter, die Jungfrauen waren, an. Dann brachte sein Diener sie heraus und rief die Tür nach ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerbrach ihr die verschiedenen Farben ihrer Kleidung, die sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und rief weiter.
Und Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: Hat Amnon Euer Bruder mit Euch gewesen? Aber nehmt den Frieden, meine Schwester. Er ist Euer Bruder; nehmt dies nicht zu acht. So blieb Tamar in der Wohnung ihres Bruders Absaloms verwüstet.
Aber als König David von all diesen Dingen hörte, war er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder Gutes noch Schlechtes. Denn Absalom hatte Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, dass Absalom Schafhüher in Baalhazor hatte, an der Seite von Ephraim. Und Absalom lud alle Söhne des Königs ein.
Und Absalom kam zu dem König und sprach: Siehe, Eurem Dienern gibt es Schafhüher; lasst den König und seine Diener gehen mit Eurem Dienern.
Und der König sprach zu Absalom: Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, damit wir nicht für Euch fällig werden. Und er zwang ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Und Absalom sprach: Wenn nicht, lasst mein Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum soll er mit Euch gehen?
Aber Absalom zwang ihn, Amnon und alle Söhne des Königs mit zu lassen.
Nun hatte Absalom seinen Dienern geboten, zu sagen: Merkt, wenn nun Amnons Herz voll Wein ist und ich sage: Schlachtet ihn, dann tötet ihn. Fürchtet nicht. Habe ich Euch nicht geboten? Habt Mut, und Habt Mut.
Und die Knechte Absaloms taten Amnon, wie Absalom geboten hatte. Und alle Söhne des Königs erhoben sich, und alle zogen ihn auf seine Maule hinauf und flohen.
Und es geschah, als sie sich auf dem Wege befanden, kam es zu Nachricht an David: Absalom hat alle Königs Söhne getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Dann erhob sich der König, brach seine Kleider und legte sich auf die Erde. Alle seine Diener hielten sich auf und brachen ihre Kleider.
Und Jonadab, der Sohn Shimeas, des Bruders Davids, antwortete und sprach: Mein Fürst darf nicht davon ausgehen, dass sie alle Jungen, die Königs Söhne, getötet haben; denn Amnon ist nur tot; denn durch Absaloms Befehl ist dies seit dem Tag bestimmt, als er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
Und nun sollte mein Fürst der König nicht so sehr daran denken, dass alle Söhne des Königs tot sind, denn nur Amnon ist tot.
Und der junge Mann, der die Uhr hielt, hob seine Augen auf und schaute, und siehe, viele Leute kamen auf den Weg des Hügels hinter sich.
Und Jonadab sprach zu dem König: Siehe, die Söhne des Königs sind da. Und wie Eurer Diener gesagt hat, so sind sie da.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Und der König und alle seine Diener weinten sehr heftig.
Aber Absalom floh und ging zu Talmai, dem Sohn von Ammihud, dem König von Geshur. Und David trauerte jeden Tag um seinen Sohn.
Und Absalom floh nach Geshur und war dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David wollte nach Absalom hinausgehen; denn er war sich über Amnon wohlgefühlt, da er tot war.
Und Joab, der Sohn Zerujas, erkannte, dass der Herz des Königs zu Absalom war.
Und Joab sandte zu Tekoah und holte von dort aus eine Weisein und sagte zu ihr: Ihr sollt sich selbst zum Trauernden machen und nun Trauerkleidung tragen und nicht mit Öl beten, sondern als eine Frau sein, die lange für die Toten trauerte.
Und kommt zu dem König und spricht so zu ihm. Also steckte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Weib von Tekoah mit dem König redete, fiel sie auf den Boden und huldigte und sprach: Held, oh König.
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit Euch? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Euer Diener hatte zwei Söhne, und sie liefen auf dem Feld zusammen, und niemand konnte sie trennen, außer der einen, der den anderen schlug und ihn tötete.
Und siehe, die ganze Familie hat sich gegen Eure Diener erhoben und sagten: Bringt den, der seinen Bruder tötete, damit wir ihn töten können, um das Leben seines Bruders zu behalten, den er tötete. Und wir werden den Erben auch zerstören. Und so werden sie meine verbliebenen Kohlen verkümmern und meinem Mann weder Namen noch Überreste auf Erden lassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht zu Hause, und ich werde Euch beherrschen.
Und die Weib von Tekoah sprach zu dem König: Mein Fürst, mein König, der Ungerechtigkeit sei an mir und an meinem Vaters Hause, und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach: Wer zu Euch spricht, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Ich bete an Euch, dass der König den HERRN, Euer Gott, erinnere, dass Ihr die Rachelinge des Blutes nicht mehr verderben wollt, damit sie meinen Sohn nicht verderben. Und er sprach: So wie der HERR lebt, soll nicht ein einziges Haar Eures Sohnes auf die Erde fallen.
Da sprach die Frau: Ich bete, Eure Dienerin soll meinem Fürsten, dem König, ein Wort sagen. Und er sprach: Hört auf.
Und die Frau sprach: Warum habt Ihr also so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dies als einen Fehler, denn er bringt seinen Verbannten nicht wieder nach Hause.
Denn wir müssen sterben, und wir sind wie Wasser, das auf dem Boden geschmolzen ist, das nicht wieder versammelt werden kann. Und Gott achtet niemandem; doch er sucht nach Mitteln, damit seine Verbannten nicht von ihm entführt werden.
Nun will ich meinem Fürsten, dem König, über dieses Thema reden, weil mich das Volk fürchtete. Und Euer Dienerin sprach: Ich werde nun mit dem König reden; vielleicht wird der König den Wunsch seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird hören, dass er seine Dienerin aus der Hand des Mannes herausbringt, der mich und meinen Sohn aus dem Erbe Gottes zusammen verderben will.
Und Euer Dienerin sprach: Das Wort meines Fürsten, des Königs, wird nun wohlgefallen sein; denn als Engel Gottes ist mein Fürst der König, der das Gute und das Schlechte erkennt. Darum wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Verstehet nicht von mir, das will ich Euch bitten. Und die Frau sprach: Lasst mein Fürst der König nun sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joabs Hand mit Euch in allem? Und die Frau antwortete und sprach: So wie Eure Seele lebt, mein Fürst der König, kann niemand von dem, was mein Fürst der König geredet hat, nach rechts oder nach links gehen. Denn Euer Diener Joab hat mich befohlen und alle diese Worte in die Munde Eurer Dienerin gelegt.
Joab, Euer Diener, hat dies getan, und mein Fürst ist weise, nach der Weisheit eines Engels Gottes, um alles zu wissen, was auf Erden ist.
Und der König sprach zu Joab: Das habe ich nun getan. Also geht und bringt den jungen Mann Absalom wieder.
Und Joab fiel auf sein Gesicht auf den Boden und hob sich und dankte dem König. Und Joab sprach: Heute weiß Euer Diener, mein Fürst, mein König, dass ich eine Gnade vor Euch gefunden habe, da der König den Wunsch seines Dieners erfüllt hat.
Und Joab machte sich auf und ging nach Geshur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Lasst ihn heimkehren und mein Angesicht nicht sehen. Also kehrte Absalom heim und sah den König nicht.
Aber in ganz Israel war niemand mehr zu loben wie Absalom wegen seiner Schönheit: Von der Fußsohle bis zur Krone seines Hauptes war kein Flecken in ihm.
Und als er seinen Kopf bestäubte (denn er am Ende eines jeden Jahres bestäubte), so bestäubte er seinen Kopf, weil er das Haar schwer an sich trug, also bestäubte er es. Und er wies den Haaren seines Kopfes zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom wurde drei Söhne und eine Tochter geboren, die hieß Tamar. Sie war eine schöne Frau.
Also wohnte Absalom zwei volle Jahre in Jerusalem und sah nicht das Angesicht des Königs.
Also sandte Absalom nach Joab, um ihn zum König zu schicken; aber er wollte nicht zu ihm kommen. Und als er das zweite Mal wieder sandte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Dienern: Sieht, Joabs Feld ist nahe bei mir, und er hat dort Gerste. Geht hin und feuchte es. Und Absaloms Diener feuchten das Feld.
Und Joab stand auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld auf Feuer gesetzt?
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe Euch gesandt und gesagt: Kommt her, damit ich Euch zum König schicken kann, um zu fragen: Warum komme ich aus Geshur? Es war mir gut gewesen, dass ich noch da war, darum gebt mir nun das Angesicht des Königs zu sehen. Und wenn es in mir Unrecht ist, gebt ihm, er soll mich töten.
Und Joab kam zu dem König und sagte ihm: Und er rief Absalom an. Und er kam zu dem König und lehnte sich vor dem König auf den Boden. Und der König küsste Absalom.
Und es geschah danach, dass Absalom ihm Wagen und Pferde bereitete und fünfzig Männer vor ihm trieb.
Und Absalom trat früh auf und stand am Ufer des Tores. Und es geschah, als jemand, der gegen den König strebte, zum Gericht kam, rief Absalom ihn an und sprach: In welcher Stadt seid Ihr? Er sprach: Euer Diener stammt aus einer der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Ihr habt recht und recht in Euren Angelegenheiten, doch niemand von dem König ist da, der Euch hören könnte.
Und Absalom sprach darüber hinaus: Oh, dass ich in diesem Land Richter ernannt wurde, und jeder Mensch, der irgendeine Angelegenheit hat, kann zu mir kommen, und ich würde ihm gerecht werden!
Und es geschah, als jemand zu ihm herankam, um ihm zu huldigen, er legte seine Hand auf und nahm ihn und küstete ihn.
Und so tat Absalom allen Israelis, die zum König kamen, um ihn zu richten. Also stiehl Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und es geschah nach vierzig Jahren, als Absalom zum König sprach: Bitte, lasst mich gehen und meinen Gelübde, den ich dem HERRN geschworen habe, in Hebron richten.
Eurem Diener geschworen, als ich in Geshur in Syrien wohnte: Wenn der HERR mich wirklich wieder nach Jerusalem bringen wird, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spions nach allen Stämmen Israels und sprach: Sobald Ihr das Geräusch der Posaune hört, sagt: Absalom regiert in Hebron.
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die genannt wurden. Und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wussten nichts.
Und Absalom sandte nach Ahithophel dem Giloniter, Davids Ratgeber, aus seiner Stadt Giloh, während er opferte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs ständig mit Absalom.
Und zu David kam ein Gesandter und sprach: Die Herzen der Männer Israel verfolgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Dienern, die mit ihm waren in Jerusalem: Steht auf und lasst uns flüchten, denn wir werden nicht von Absalom mehr entkommen. Macht schnell zu, damit er uns nicht plötzlich überwindet und uns zum Bösen überwindet und die Stadt mit dem Schwert besiegt.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Eure Knechte sind bereit, zu tun, was mein Fürst der König erwähnen wird.
Und der König ging hinaus und seine ganze Familie folgte ihm. Und der König ließ zehn Weiber, die Konkubinen waren, um das Haus zu bewahren.
Und der König ging hinaus und alle Völker folgten ihm und blieb an einem weit entfernten Ort.
Und alle seine Diener gingen neben ihm hin; und alle Cherethiter, alle Pelethiter und alle Gittiter, sechshundert Männer, die nach ihm kamen aus Gath, gingen vor den König hin.
Und der König sprach zu Ittai dem Gittiten: Warum seid Ihr auch mit uns gefahren? Kehret zurück und bleibe bei dem König, denn Ihr seid ein Fremder und ein Verbandes.
Und obwohl Ihr gestern gekommen seid, sollte ich Euch heute mit uns hinauf und herunter treiben lassen? Da ich überall hin gehe, kehre zurück und nimmt Eure Brüder zurück: Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: Wie der HERR lebt und wie mein Fürst der König lebt, wo mein Fürst der König wohl sein wird, ob im Tod oder im Leben, dort wird Euer Diener sein.
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai, der Gittite, und alle seine Männer und alle die Kleinen, die mit ihm waren, gingen hinüber.
Und das ganze Land weinte mit einer lauten Stimme, und das ganze Volk ging hinüber; und der König selbst ging über den Bach Kidron, und das ganze Volk ging hinüber auf den Weg der Wüste.
Und auch Zadok und alle Leviten waren mit ihm, und trugen die Lasche des Bundes Gottes. Und sie legten die Lasche Gottes nieder. Und Abiathar ging hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt herausgegangen war.
Und der König sprach zu Zadok: Tragt die Lade Gottes in die Stadt. Wenn ich flüchtige bin in den Augen des HERRN, wird er mich wiederherbringen und mir zeigen, wo er wohnt und wo er wohnt.
Aber wenn er so sagt, habe ich keine Freude an Euch; seht, hier bin ich. Lasst ihn mir tun, was ihm gut erscheint.
Und der König sprach auch zu Zadok, dem Priester: Ihr seid nicht ein Seher? Kehrt in Frieden in die Stadt und bringt Eurer zwei Söhne mit Euch, Euren Sohn Ahimaaz und Jonatan, den Sohn Abiathars.
Seht, ich bleibe in der Ebene des Wüstens, bis es von Euch ein Wort ist, dass Ihr mich bezeugt.
So trugen Zadok und Abiathar die Lade Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David ging hinauf bei der Aufstiegshöhe von Olivet und weinte, als er hinaufging, und hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf, und sie gingen hinauf und weinen, als sie hinaufgingen.
Und man sagte zu David: Ahithophel gehört zu den Verschwörern bei Absalom. Und David sprach: HERR, ich bete Euch, verwandelt Ahithophels Rat in Torheit.
Und es geschah, als David auf die Spitze des Berges kam, wo er Gott betete, siehe, Hushai der Erhite kam ihm entgegen mit seinem Felsenmantel und Erde auf seinem Kopf.
Dem sagte David: Wenn Ihr mit mir weitergeht, werdet Ihr mir eine Last sein.
Und wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, König. Wie ich bis dahin Euer Vaters Diener war, so werde ich auch jetzt Euer Diener sein. Dann könnt Ihr für mich den Rat Ahithophels besiegen.
Und seid Ihr nicht mit Zadok und Abiathar, den Priestern? Also sollt Ihr, was Ihr aus dem Hause des Königs gehört habt, Zadok und Abiathar, den Priestern erzählen.
Sie haben mit ihnen zwei Söhne, Ahimaaz Zadoks Sohn und Jonathan Abiathars Sohn. Von ihnen sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Und Hushai, Davids Freund, kam in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David kurz vor der Spitze des Hügels war, siehe, Ziba, der Diener von Mephibosheth, traf ihn, mit einem paar Assen, die gesäubert waren, und auf ihnen zweihundert Brotfrüchte und hundert Rosinenfrüchte und hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was meint Ihr mit diesen? Und Ziba sprach: Die Assen sollen das Haus des Königs treiben und das Brot und die Sommerfrüchte die jungen Männer essen und den Wein, damit die Schwächen in der Wüste trinken können.
Und der König sprach: Wo ist der Sohn Eures Meisters? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er lebt in Jerusalem. Denn er sprach: Heute wird mir das Haus Israel das Königreich meines Vaters wiedergeben.
Und der König sprach zu Ziba: Ihr habt alles, was Mephibosheth bedürftig ist. Und Ziba sprach: Ich bitte Euch aufrichtig, dass ich Gnade in Eurer Augen finde, mein Fürst, oh König.
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, von dort kam ein Mann aus der Familie des Hauses Saul heraus, dessen Name Shimei war, der Sohn von Gera. Er kam heraus und verflucht, wie er kam.
Und er geworfene Steine David und allen Dienern König Davids. Und das ganze Volk und alle Mächtigen waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sprach Shimei, als er verflucht war: Kommt heraus, kommt heraus, Ihr Bluter, Ihr Mann von Belial.
Der HERR hat Euer ganzes Blut des Hauses Saul zurückgekehrt, an dessen Stelle Ihr regiert habt. Und der HERR hat das Königreich in die Hände Eurer Sohnes Absalom übergeben. Und siehe, Ihr seid in Eurer Misshand genommen, weil Ihr ein Blutiger seid.
Und Abishai, der Sohn von Zeruiah, sprach zu dem König: Warum sollte dieser tote Hund meinen Fürsten den König verflucht haben? Lasst mich gehen und seinen Kopf nehmen.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruiah? Also lasst ihn verfluchten, denn der HErr hat ihm gesagt: verflucht David. Wer soll dann sagen, Warum habt Ihr das getan?
Und David sprach zu Abishai und zu allen seinen Dienern: Siehe, mein Sohn, der aus meinen Zellen herauskam, sucht mein Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjamite nun tun? Lasst ihn allein und lasst ihn verflucht werden, denn der HERR hat ihn geboten.
Vielleicht erblickt der HERR meine Bedrängnis und berechnet mir Gutes für seinen Fluch heute.
Und als David und seine Männer dahin fuhren, ging Shimei auf die Seite des Hügels hinüber gegen ihn und verfluchte ihn dahin, und geworfene ihm Steine und Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, waren müde und erfrischten sich dort.
Und Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem und Ahithophel mit ihm.
Und es geschah, als Hushai der Archite, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Hushai zu Absalom: Gott sei der König, Gott sei der König.
Und Absalom sprach zu Hushai: Ist dies Euer Güte gegenüber Eurer Freundin? Warum gingt Ihr nicht mit Eurer Freundin?
Und Hushai sprach zu Absalom: Nein, wer der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels auswählen, der soll ich sein, und mit ihm soll ich bleiben.
Und wer soll ich dienen? Sollte ich nicht dienen in Anwesenheit seines Sohnes? Wie ich in Anwesenheit Eures Vaters gedient habe, so werde ich auch in Anwesenheit Eures Sohnes sein.
Und Absalom sprach zu Ahithophel: Gebt Euch Rat darüber, was wir tun sollen.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Geht zu Eurer Vaters Gefährten, die er für das Haus verließ. Und so wird ganz Israel hören, dass Euch Euer Vater abscheut. Dann werden die Hände aller, die Euch anvertrauen, stark sein.
Und sie breiteten Absalom ein Zelt auf das Obergeschoss des Hauses aus. Und Absalom ging in die Wohnung seines Vaters, vor allen Augen Israels.
Und der Rat Ahithophels, den er in jenen Tagen ermahnte, war, als ob ein Mensch sich um den Orakel Gottes erkundigte. So war auch der ganze Rat Ahithophels sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und nach David jagen.
Und ich werde ihn treffen, solange er müde und schwach ist, und ich werde ihn fürchten, und alle Menschen, die mit ihm sind, werden fliehen. Und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde das ganze Volk zu Euch zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als ob alle zurückgekehrt wären. So soll das ganze Volk in Frieden sein.
Und Absalom und alle Ältesten Israels freute sich über dieses Wort.
Dann sprach Absalom: Ruft nun auch Hushai den Architen und lasst uns hören, was er sagt.
Und als Hushai zu Absalom kam, redete Absalom zu ihm und sprach: Ahithophel hat so geredet: Wollen wir nach seinem Wort handeln? Wenn nicht, so redet.
Und Hushai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahithophel gegeben hat, ist zu diesem Zeitpunkt nicht gut.
Denn, sagte Hushai, Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind und in ihren Köpfen verplagt werden, wie eine Bär, die ihre Welpen auf dem Felde beraubt hat. Und Euer Vater ist ein Krieger und wird nicht mit dem Volk unterhalten.
Sieht, er ist nun in einer Grube oder an einem anderen Ort verborgen. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen zuerst hinübergeworfen werden, dass wer es hört, wird sagen: Es gibt einen Schlachtzug unter den Völkern, die Absalom folgen.
Und der Tapfere, dessen Herz wie das des Löwen ist, wird völlig verschmelzen; denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein mächtiger Mann ist und alle, die bei ihm sind, tapfer sind.
Darum ermahne ich Euch, dass alle Israelis zusammenkommen, von Dan bis Beerscheba, wie der Sand am Meer für viele; und dass Ihr in Eurer eigenen Person zum Kampf geht.
Wir werden ihn also an einem Ort treffen, an dem er gefunden wird, und wir werden ihn beleuchten, als der Regen auf den Boden fällt. Und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird es nicht mehr so viel übrig bleiben wie eins.
Und wenn er in eine Stadt hineingeholt wird, dann wird ganz Israel die Seile in diese Stadt bringen, und wir werden sie in den Fluß ziehen, bis dort kein kleiner Stein gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sprachen: Hushai, der Architer, hat einen besseren Rat als Ahithophel; denn der HERR hatte den guten Rat Ahithophels besiegt, damit der HERR Absalom das Böse bringen könnte.
Und Hushai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So rät Ahithophel Absalom und die Ältesten Israels, und so rät ich.
Und nun sendet schnell und sagt zu David: Verweilt nicht heute Nacht auf den Ebenen der Wüste, sondern zieht schnell vorbei, damit der König und alles Volk, das mit ihm ist, nicht verschluckt werden.
Nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel, da man sie vielleicht nicht sehen sollte, dass sie in die Stadt kamen. Und ein Gesellen ging und erzählte ihnen, und sie gingen und erzählten König David.
Doch ein Junge sah sie und sagte Absalom: Aber sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mannes Haus in Bahurim, das einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinab.
Und die Frau legte eine Decke über den Brunnenmuten und breitete dort Getreide auf. Das Ding war noch nicht bekannt.
Und als Absaloms Diener zu der Frau zu Hause kamen, sprachen sie: Wo sind Ahimaaz und Jonathan? Und die Frau sprach zu ihnen: Sie sollen über den Bach des Wassers gehen. Und als sie sie gesucht hatten und sie nicht finden konnten, kehrte sie nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, nachdem sie fortgefahren waren, dass sie aus dem Brunnen herausstiegen und gingen und König David erzählten und zu David sagten: Stehet auf und überquert schnell das Wasser. Denn so hat Ahithophel vor Euch geredet.
Und David und das ganze Volk, das mit ihm war, erwachten und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte niemand, der den Jordan überquerte.
Und als Ahithophel sah, dass seine Ratgebung nicht gefolgt wurde, zog er seinen Arsch hinauf, trat zu Hause und in seine Stadt und ordnete sein Haus, verhängte sich und starb und wurde auf dem Grab seines Vaters begraben.
Und David kam zu Mahanaim; und Absalom überquerte Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom machte Amasa zum Heerschef anstelle von Joab. Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israeliter. Und er ging zu Abigail, der Tochter von Nahash, Schwester Zeruias, Joabs Mutter.
Und Israel und Absalom lagerten sich im Land Gilead.
Und es geschah, als David zu Mahanaim kam: Shobi, der Sohn von Nahash von Rabbah aus den Kindern Ammon, und Machir, der Sohn von Ammiel von Lodebar, und Barzillai, der Gileadit von Rogelim,
Gepflanzen, Bassons, Behälter aus Erden, Weizen, Gerste, Mehl, gepflanztes Mais, Bohnen, Linsen und gepflanzte Pulse.
Und Honig und Butter und Schafe und Kühekäse für David und das Volk, das mit ihm war, zu essen; denn sie sagten: Das Volk ist hungrig und müde und hungrig in der Wüste.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte über sie Obersten von Tausend und Obersten von Hunderten.
Und David sandte einen Drittel des Volkes unter Joab, einen Drittel unter Abishai, den Sohn von Zeruiah, Joabs Bruder, und einen Drittel unter Ittai, den Gittiten. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde gewiss auch mit Euch hinausgehen.
Aber das Volk antwortete: Ihr sollt nicht hinausgehen. Wenn wir fliehen, werden sie uns nicht kümmern; und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns nicht kümmern. Aber jetzt seid Ihr tausend wert von uns. Darum ist es besser, dass Ihr uns hilft, uns aus der Stadt zu entlassen.
Und der König sprach zu ihnen: Was mir am besten scheint, werde ich tun. Und der König stand an der Seite des Tores und das ganze Volk kam Hunderte und Tausende umher.
Und der König befahl Joab, Abishai und Ittai und sprach: Verhandelt sanft mit dem jungen Mann, auch mit Absalom, um meines Erachtens. Und das ganze Volk hörte, als der König alle Obersten über Absalom befahl.
Und das Volk ging auf das Feld gegen Israel; und der Kampf war im Wald von Ephraim.
Wo das Volk Israel vor den Dienern Davids geschlachtet wurde, und es gab an jenem Tag eine große Schlacht von zwanzigtausend Mann.
Denn die Schlacht war überall im Lande verstreut. Und das Holz verzehrte am selben Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom begegnet den Dienern Davids. Und Absalom fuhr auf einer Maule, und die Maule ging unter die dicken Gräben eines großen Eichens. Und sein Haupt nahm die Eichen, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben, und die Maule, die unter ihm war, ging weg.
Und ein Mann sah es und erzählte Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom in einem Eichenhängen.
Und Joab sprach zu dem Mann, der ihm gesagt hatte: Ihr habt ihn gesehen und warum habt Ihr ihn nicht dort auf den Boden geschlagen? Und ich hätte Euch zehn Schekel Silber und einen Gürtel gegeben.
Und der Mann sprach zu Joab: Obwohl ich tausend Schekel Silber in meiner Hand empfangen sollte, würde ich doch nicht gegen den Sohn des Königs streiten. Denn als wir hörten, hatte der König dich, Abishai und Ittai befohlen und gesagt: Hütet Euch, dass niemand den jungen Absalom berührt.
Ansonsten hätte ich Lügen gegen mein eigenes Leben geübt, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr hättet Euch gegen mich gestellt.
Da sprach Joab: Ich darf nicht so mit Euch bleiben. Und er nahm drei Schütze in die Hand und schlug sie durch das Herz Absaloms, während er noch am Wald lebte.
Und zehn junge Männer, die Joabs Waffen trugen, kamen umher und schlugen Absalom und töteten ihn.
Und Joab brach die Posaune und ließ das Volk Israel nicht verfolgen; denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und werfen ihn in eine große Grube im Walde. Und sie legten ihm eine große Haube Steine auf. Und ganz Israel floh alle zu seinem Zelt.
Nun hatte Absalom in seinem Leben einen Säulen für sich erbaut, der am Hofe des Königs liegt, denn er sagte: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen im Gedächtnis hält. Und er nannte den Säulen nach seinem eigenen Namen, und es heißt bis heute Absaloms Ort.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn von Zadok: Lasst mich nun laufen und den König behüten, wie der HERR ihn von seinen Feinden bekämpft hat.
Und Joab sprach zu ihm: Heute sollt Ihr nichts sagen, an einem anderen Tag sollt Ihr nichts sagen, aber heute sollt Ihr nichts sagen, denn der Sohn des Königs ist tot.
Und Joab sprach zu Cushi: Geht und erzählt dem König, was Ihr gesehen habt. Und Cushi hob sich zu Joab und lief.
Und dann sprach Ahimaaz, der Sohn von Zadok, wieder zu Joab: Aber wie auch immer, lasst mich, ich bete Euch, auch nach Cushi zu jagen. Und Joab sprach: Warum wollt Ihr, mein Sohn, also, dass Ihr nichts bereit habt, zu jagen?
Aber wie auch immer, sagte er, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauft. Dann lief Ahimaaz am Wege der Ebene und überquerte Cushi.
Und David saß zwischen den beiden Toren. Und der Wachemann ging auf das Dach über das Tor hinauf zur Mauer und hob seine Augen auf und sah, wie ein Mensch allein lief.
Und der Wachemann rief und sagte es dem König. Und der König sagte: Wenn er allein ist, so hat er eine Nachricht in seinem Mund. Und er kam rasch und näherte sich ihm.
Und der Wachemann sah, wie ein anderer Mann lief. Und er rief zum Torhüter und sprach: Sieht, ein anderer Mensch lief allein. Und der König sprach: Er bringt auch Nachrichten.
Und der Wachemann sprach: Ich denke, der Lauf des Vorderen sei wie der eines Ahimaas, des Sohnes von Zadok. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Ahimaaz rief den König und sprach zu ihm: Alles ist in Ordnung. Und er fiel vor dem König auf sein Angesicht auf die Erde und sprach: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer, die ihre Hand gegen meinen Fürsten, den König, erhoben hatten, erhob.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Euer Knecht, sandte, sah ich ein großes Unruhe, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Steht hier. Und er trat auf und stand still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sprach: Nachrichten, mein Fürst, der König. Denn der HERR hat dich heute bekämpft von allen, die sich gegen dich erhoben haben.
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Fürsten, der König, und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, so ist er auch.
Und der König war sehr bewegt. Er ging in die Kammer über der Kammer und weinte. Und als er ging, sagte er: O mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wäre ich für Euch gestorben, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab wurde gesagt: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg des Tages wurde für das ganze Volk zum Trauer, denn das Volk hörte zu diesem Tag sagen, wie der König um seinen Sohn betrübt war.
Und das Volk hat sie am selben Tag heimlich in die Stadt getrieben, so wie die Leute, die in Schlacht fliehen, verschämt waren und sie verschleppten.
Aber der König überdeckte sein Angesicht und rief laut: O mein Sohn Absalom, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam zu dem König ins Haus und sprach: Ihr habt heute die Gesichter aller Euren Diener geschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, und das Leben Eurer Söhne und Töchter, und das Leben Eurer Weiber und das Leben Eurer Gefährten.
Weil Ihr Eure Feinde liebt und Eure Freunde habt. Denn Ihr habt heute verkündet, dass Ihr weder Fürsten noch Diener seid. Denn an diesem Tag sehe ich, dass es Euch wohlgefallen wäre, wenn Absalom noch lebte und wir alle diesen Tag gestorben wären.
Und nun erhebt Euch und redet wohl mit Euren Dienern. Denn ich schwöre dem HERRN, wenn Ihr nicht hinausgeht, wird niemand in dieser Nacht mit Euch bleiben. Und das wird Euch noch schlimmer sein als all das Böse, das Euch von eurer Jugend bis heute heimgesucht wurde.
Und der König erwachte und saß am Tor. Und sie sagten dem ganzen Volk: Siehe, der König saß am Tor. Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel hatte alle in seinem Zelt geflohen.
Und das ganze Volk kämpfte in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet; und nun ist er für Absalom aus dem Lande geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist im Kampf gestorben. Warum spricht Ihr also nicht von einem Wort, den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Zadok und zu Abiathar die Priester und sprach: Redet zu den Ältesten Judas und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückbringt? Denn das Wort aller Israels ist dem König zugesagt, auch seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also der Letzte, der den König zurückbringt?
Und sagt Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? Und Gott tut dies mir, und noch mehr, wenn Ihr nicht im Raum Joab stets vor mir Hauptmann der Heerscharen seid.
Und er richtete das Herz aller Männer Judas wie das Herz eines einzigen Mannes. Und sie sandten dieses Wort an den König: Geht zurück, und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam nach Jordan. Juda kam nach Gilgal, um den König zu treffen und ihn über Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn Geras, ein Benjaminer aus Bahurim, kam mit den Männern Judas herab, König David zu treffen.
Und tausend Männer Benjamins waren mit ihm, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener waren mit ihm; und sie gingen über den Jordan vor dem König.
Und er ging über eine Fähre, um das Haus des Königs zu überführen und zu tun, was er für gut hielt. Und als er über den Jordan kam, fiel Shimei, der Sohn von Gera, vor dem König.
Und sprach zu dem König: Mein Fürst soll mir nicht Unrecht verleumden, und Ihr erinnert nicht daran, was Euer Diener getan hat, an dem Tag, als mein Fürst der König aus Jerusalem ging, dass der König es seinem Herzen nehmen sollte.
Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Daher bin ich heute als erster aus dem ganzen Haus Joseph gekommen, um meinen Fürsten, den König, zu treffen.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, antwortete und sprach: Sollte nicht Shimei dafür getötet werden, dass er die Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruiah? Ihr sollt heutzutage meine Feinde sein? Sollte in Israel heute jemand sterben? Denn weiß ich nicht, dass ich heutzutage König über Israel bin?
Darum sprach der König zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König schwor ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam herab, um den König zu treffen. Und er hatte weder seine Füße gekleidet, noch seine Bartse geschnitten, noch seine Kleider gewaschen, von dem Tag, als der König ging, bis er wieder in Frieden kam.
Und es geschah, als er zu Jerusalem kam, um den König zu treffen. Der König sprach zu ihm: Warum gingt Ihr nicht mit mir, Mephibosheth?
Und er antwortete und sprach: Mein Fürst, mein König! Mein Diener hat mich betrogen, denn Euer Diener hat gesagt: Ich werde mich einen Aschen niederlegen, damit ich auf ihm reiten kann und zum König gehe. Denn Euer Diener ist lähm.
Und er hat meinen Fürsten den König verleumdet; doch mein Fürst der König ist wie ein Engel Gottes. Darum tut, was gut für Euch ist.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Fürsten, dem König, nur noch tot, und doch habt Ihr Eurer Diener unter jenen gesetzt, die am Euren Tisch gegessen haben. Was habe ich also noch Recht, dem König zu weinen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr mehr über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt: Ihr und Ziba teilen das Land.
Und Mephibosheth sprach zu dem König: Ja, er soll alles nehmen, da mein Fürst der König in Frieden wieder in sein eigenes Haus gekommen ist.
Und Barzillai, der Gileadit, kam von Rogelim herab und ging mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, fast vierzig Jahre alt. Er hatte den König bei Mahanaim versorgt, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir her, und ich werde Euch in Jerusalem mit mir füttern.
Und Barzillai sprach zu dem König: Wie lange soll ich noch leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute vierzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder trinke? Kann ich die Stimme von Männern und Frauen hören? Warum sollte Euer Diener meines Fürsten, des Königs, noch eine Last sein?
Euer Diener wird mit dem König einen kleinen Weg über Jordan gehen, und warum sollte der König mir solch eine Belohnung geben?
Ihr sollt Euren Knecht wieder zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und in der Grabstätte meines Vaters und meiner Mutters begraben werde. Doch siehe, Euer Knecht, Chimham, soll mit meinem Fürsten, dem König, übergehen und ihm tun, was gut für Euch sein mag.
Und der König antwortete ihm: Chimham wird mit mir übergehen, und ich werde ihm tun, was gut für Euch sein wird. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich tun, für Euch.
Und das ganze Volk ging über den Jordan. Und als der König überkam war, küsste er Barzillai und segnete ihn. Und er kehrte zu seinem eigenen Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm; und das ganze Volk Juda führte den König und die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zu König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder die Männer Judas Euch weggenommen und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über Jordan gebracht?
Und alle Männer Judas antworteten den Männern Israels: Denn der König ist uns nahe; warum seid Ihr also auf diese Angelegenheit wütend? Haben wir den ganzen Tribut des Königs gegessen? Oder hat er uns ein Geschenk gegeben?
Und die Männer Israels antworteten den Männern Judas und sprachen: Wir haben zehn Anteile am König und haben mehr Recht auf David als Ihr. Warum verachtet Ihr uns also, dass unser Rat nicht als erstes dazu dient, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer Judas waren heftiger als die Worte der Männer Israels.
Und es geschah, da war da ein Mann von Belial, der hieß Sheba, der Sohn von Bichri, ein Benjamiter. Und er rief eine Posaune und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, und wir haben keinen Erbe an dem Sohn Jesses. Jeder in seine Hütten, Israel.
Und alle Männer Israels folgten Davids und folgten Shebei, dem Sohn von Bichri. Aber die Männer Judas folgten ihrem König, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Und David kam zu seinem Hause in Jerusalem. Und der König nahm die zehn Weiber, die er als Haushüter hinterlassen hatte, und legte sie in Gefängnis und fütterte sie, doch ging er nicht zu ihnen hinein. So blieben sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwe.
Dann sprach der König zu Amasa: Sammelt mir die Männer Judas innerhalb von drei Tagen und seid hierher.
Und Amasa ging hin, um die Männer Judas zu versammeln. Aber er blieb länger, als er ihm geboten hatte.
Und David sprach zu Abishai: Nun wird Sheba, der Sohn Bichri, uns mehr schaden als Absalom: Nimmt Eurer Fürsten die Knechte und strebt nach ihm, damit er nicht befestigte Städte findet und von uns flieht.
Und Joabs Männer, die Cherethiter, die Pelethiter und alle Mächtigen folgten ihm. Und sie gingen aus Jerusalem, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und als sie zu dem großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor sie. Und Joabs Kleid, das er trug, wurde ihm überzogen, und auf ihm ein Gürtel mit einem Schwert befestigt an seinen Lenden. Und als er hinausging, fiel es aus.
Und Joab sprach zu Amasa: Seid Ihr gesund, mein Bruder? Und Joab nahm Amasa an den Bart mit der rechten Hand, um ihn zu küssen.
Aber Amasa bemerkte nicht das Schwert, das Joab in seiner Hand hatte. Und er schlug ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe und zerschmetterte seine Darm auf den Boden, und er schlug ihn nicht mehr, und er starb. Also jagten Joab und Abishai, sein Bruder, nach Sheba, dem Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab und David liebt, der soll Joab verfolgen.
Und Amasa wurde mitten auf der Autobahn ins Blut vergossen... Und als der Mann sah, dass alle Menschen still waren, zog er Amasa aus der Straße ins Feld und legte ihm ein Tuch, als er sah, dass alle, die ihm gegenüber kamen, still waren.
Als er aus der Strasse entlassen wurde, folgte das ganze Volk Joab, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels hin zu Abel und zu Bethmaachah und zu allen Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm.
Und sie kamen und besiegten ihn in Abel von Bethmaachah. Und sie legten eine Bank gegen die Stadt auf, und sie stand in der Trench. Und das ganze Volk, das mit Joab war, brach die Mauer, um sie zu zerstören.
Und eine Weise Frau rief aus der Stadt heraus: Hört, hört. Sagt zu Joab: Kommt her, damit ich mit Euch sprechen kann.
Und als er sich zu ihr näherte, sprach die Frau: Ihr seid Joab? Und er antwortete: Ich bin er. Dann sprach sie zu ihm: Hört auf die Worte Eurer Dienerin. Und er antwortete: Ich höre.
Und sie redete und sprach: Es war ein altes Phänomen, dass sie redeten und sagten: Sie werden Abel gewiss Rat bitten. Und so schlossen sie die Angelegenheit.
Ich gehört zu denen, die in Israel friedlich und treu sind: Ihr versucht, eine Stadt und eine Mutter in Israel zu vernichten. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Und Joab antwortete und sprach: Es ist nicht weit von mir, ob ich verschlingen oder vernichten soll.
Aber ein Mann aus dem Berg Ephraim, genannt Sheba, der Sohn von Bichri, hat sich gegen den König, sogar gegen David, erhoben: Bringt ihn doch hin, und ich werde die Stadt verlassen. Und die Frau sprach zu Joab: Siehe, sein Haupt wird Euch über die Mauer geworfen werden.
Und sie ging zu dem ganzen Volk hin, und sie zerschnitten den Kopf von Sheba, dem Sohn von Bichri, und legten ihn Joab ab. Und er zog eine Posaune und sie zogen aus der Stadt, jeder in seine Hütte. Und Joab kehrte zu Jerusalem zurück zu dem König.
Und Joab war über alle Heerscharen Israels; und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und über die Pelethiter.
Und Adoram übernahm den Tribut. Und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war der Aufseher.
Und Sheva war Schriftgelehrte. Und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und auch Ira, der Jairit, war ein Oberherr über David.
Und es gab in den Tagen David drei Jahre Hunger, Jahr für Jahr. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Es ist für Saul und für sein blutiges Haus, weil er die Gibeoniter erschlagen hatte.
Und der König rief die Gibeoniten und sprach zu ihnen: Die Gibeoniten gehörten nicht zu den Kindern Israel, sondern zu den Überresten der Amoriten; und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Und Saul suchte, sie zu töten, weil er vor den Kindern Israel und Juda eifersüchtig war.
Darum sprach David zu den Gibeonitern: Was soll ich für Euch tun? Und mit wem soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Und die Gibeoniter sprachen zu ihm: Wir werden weder Silber noch Gold von Saul haben noch von seinem Hause; und für uns sollt Ihr niemanden in Israel töten. Und er sprach: Was Ihr sagt, das werde ich tun für Euch.
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns verworfen hatte, dass wir vernichtet werden sollten, sollte er nicht an irgendeinem der Küsten Israels bleiben.
Und sieben Männer seiner Söhne sollen uns übergeben werden, und wir werden sie dem HERRN in Gibea von Saul hängen, den der HERR erwählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Aber der König hat Mephibosheth, den Sohn Jonathans, den Sohn Sauls, gerettet, weil der Eid des HERRN zwischen ihnen gewesen war, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Aber der König nahm die zwei Söhne Rizpah, die Tochter Aiahs, die sie Saul gebären ließ, Armoni und Mephibosheth, und die fünf Söhne Michal, die Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn von Barzillai, dem Meholaten, aufgezogen hatte.
Und er legte sie in die Hände der Gibeoniter, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie fielen alle sieben zusammen und wurden in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen der Ernte des Gertes, hingerichtet.
Und Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm das Tuch und breitete es für sie auf den Felsen, von Anfang der Ernte bis zu dem Zeitpunkt, als Wasser aus dem Himmel auf sie fiel und es den Vögeln der Luft weder tagsüber noch den Tieren des Feldes in der Nacht auf sie ruhte.
Und es wurde David erzählt, was Rizpah, die Tochter von Aiah, die Verlobte von Saul, getan hatte.
Und David nahm die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans von den Männern von Jabeshgilead, die sie aus der Strasse Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie gehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte dorthin die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans herauf. Und sie sammelte die Knochen der Hingerichteten.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans begraben sie in Benjamin in Zelah, in der Grabstätte seines Vaters Kish. Und sie führten alles, was der König geboten hatte. Und danach wurde Gott um das Land beten.
Und die Philister hatten wieder Krieg mit Israel; und David ging hinab, und seine Diener waren mit ihm, und kämpfte gegen die Philister. Und David wurde schwach.
Und Ishbibenob, der von den Söhnen des Riesen war, dessen Speer dreihundert Schikel Messing wiess; er war mit einem neuen Schwert bekleidet, und man glaubte, er hätte David getötet.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, half ihm und schlug den Philister und tötete ihn. Dann schwurgen ihm die Männer Davids und sprachen: Ihr sollt nicht mehr mit uns zur Schlacht gehen, dass Ihr das Licht Israels nicht erlöscht.
Und es geschah danach, dass es wieder eine Schlacht mit den Philistern in Gob gab. Dann schlug Sibbechai der Hushat, der Saph tötete, der von den Söhnen des Riesen war.
Und in Gob gab es wieder eine Schlacht mit den Philistern, wo Elhanan der Sohn Jaareoregims, ein Bethlehemer, den Bruder Goliath des Gittites erschlug, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch einen Schlachtzug in Gath, wo ein Mann großer Gestalt war, der sechs Finger auf jeder Hand und sechs Zehen auf jeder Fuß hatte, vierundzwanzig in Zahl. Und er wurde auch zu dem Riesen geboren.
Und als er Israel widersetzte, schlug Jonathan, der Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids, ihn.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen unter die Hand Davids und seiner Diener.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes, als der HERR ihn aus aller Feinde und aus Sauls Hand gerettet hatte.
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser.
Der Gott meines Felsen, in ihn werde ich vertrauen. Er ist mein Schild und der Horn meiner Rettung, mein hoher Turm und meine Zuflucht, mein Erlöser. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich werde den HERRN aufrufen, der würdig ist, gelobt zu werden. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als die Wellen des Todes mich umfaßten, machten mich die Fluten der Ungehorsamen zu Furcht.
Die Sorgen der Hölle umfaßten mich; die snaren des Todes verhinderten mich.
In meiner Not rief ich den HERRN auf und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam ihm in die Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; die Fundamente des Himmels bewegten sich und schüttelten, weil er wütend war.
Ein Rauch ging aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt. Er erhielt Kohle.
Und er hob sich auch dem Himmel und kam herab; und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Cherub und fliegt. Und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und er machte Dunkelpavillonen um sich herum, dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Durch die Leuchtkraft vor ihm wurden Kohlen des Feuers erhitzt.
Der HERR ertönte aus dem Himmel, und der Höchste ertönte seine Stimme.
Und er sandte Pfeile aus und zerstreute sie; ein Blitze und verärgerte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Wurzeln der Welt wurden entdeckt, als der HERR verleugnet war, als der Atem seines Nasenes erschütterte.
Er sandte von oben her, er nahm mich; er zog mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich von meinen starken Feinden und von denen gerettet, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tag der Katastrophe verhindert, doch der HERR war mein Aufenthaltsort.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht. Er hat mich gerettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gepflegt und habe mich nicht vor meinem Gott ungerechtfertigt gelassen.
Denn all seine Urteile waren mir voran, und seine Satzungen habe ich nicht vernachlässigt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und habe mich meiner Ungerechtigkeit ferngehalten.
Darum hat der HERR mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr sich barmherzig zeigen, und mit dem aufrichtigen Mann sollt Ihr sich aufrichtig zeigen.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen, und mit dem Frechigen sollt Ihr sich unfreundlich erweisen.
Und das Bedrängte Volk sollt Ihr retten, aber Eure Augen sind auf die Häuptigen, damit Ihr sie hinabbringen könnt.
Ihr seid meine Leuchte, mein Herr. Und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch habe ich eine Truppe durchlaufen; durch meinen Gott habe ich eine Mauer übersprungen.
Der Weg Gottes ist vollkommen; das Wort des HERRN ist erprobt; er ist ein Band für alle, die ihm vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Felsen, außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und Macht, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße zu Füßen der Hinteren und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass meine Waffen einen Stahlbogen zerbrechen.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Rettung gegeben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Stufen unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich verfolgte meine Feinde und zerstörte sie; und ich drehte mich nicht um sie, bis ich sie verzehrte.
Und ich habe sie verzehrt und verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Ihr habt mich mit der Kraft zum Kampf gekleidet, und jene, die sich gegen mich erhoben haben, habt Ihr unter mir unterdrückt.
Ihr habt mir auch die Halsen meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen zerstören kann, die mich hassen.
Sie schauten, doch niemand konnte sie retten; sogar dem HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie geplagt, so klein wie der Staub der Erde, ich habe sie geplagt, so klein wie der Schotter der Straße, und ich habe sie verteilt.
Ihr habt mich auch von den Bemühungen meines Volkes befreit und mich zum Obersten der Heiden gehalten, ein Volk, das ich nicht gewusst hatte, soll mir dienen.
Fremde sollen sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Fremde werden vergehen, und sie werden Angst vor ihren nahen Orten haben.
Der HERR lebt, und mein Felsen sei gesegnet, und der Gott des Felsen meines Heils sei erhaben.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mich niederbringt.
Und das bringt mich von meinen Feinden heraus. Ihr habt mich auch hoch erhoben über jenen, die sich gegen mich erhoben haben, Ihr habt mich vom Gewaltigen gerettet.
Darum werde ich Euch unter den Heiden danken, mein Herr, und Euer Name loben.
Er ist der Turm der Erlösung für seinen König und spendet Gnade seinem Seligen, David und seinem Samen für immer.
Dies sind nun die letzten Worte Davids. David, der Sohn Jesses, und der Mann, der auferweckt wurde, der vom Gott Jakobs gesalbt wurde, und der süße Psalmist von Israel sagten:
Der Geist des HERRN redete bei mir, und sein Wort war in meiner Sprache.
Der Gott Israels hat mir gesagt: Der Herr über die Menschen muss gerecht sein und für die Furcht Gottes herrschen.
Und er wird wie das Licht des Morgens sein, wenn die Sonne aufsteigt, ein Morgen ohne Wolken, wie das weiche Gras, das aus der Erde flüchtet und nach dem Regen leuchtet.
Obwohl mein Haus nicht so mit Gott ist, hat er doch mit mir einen ewigen Bund geschlossen, in allen Dingen beordnet und sicher; denn dies ist meine ganze Erlösung und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht vermag, zu wachsen.
Aber die Söhne von Belial sind alle wie Dornen, die weggeworfen werden, denn sie können nicht mit den Händen genommen werden.
Derjenige, der sie berühren soll, muss mit Eisen befestigt sein und mit dem Zaun eines Spiers geschlagen werden; und sie sollen an demselben Ort voll und ganz mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der Mächtigen, die David hatte: Der Tachmonit, der am Sitz saß und unter den Obersten war. Dies war Adino, der Eznit, er hob seinen Speer gegen achthundert, die er zu einem Zeitpunkt erschossen hatte.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohiten. Er war einer der drei Mächtigen bei David, als sie die Philister, die dort waren, zum Kampf versammelten, und die Männer Israels verschwanden.
Und erhob sich und schlug die Philister, bis seine Hand ermüdet war, und seine Hand fiel zum Schwert. Und der HERR gewann am selben Tag einen großen Sieg. Und das Volk trat ihm nach, nur um zu verderben.
Und nach ihm kam Shammah, der Sohn von Agee, der Harare. Und die Philister wurden zu einer Truppe versammelt, wo ein Stück Land war, voll Linsen, und das Volk floh vor den Philistern.
Er aber stand mitten in dem Land und verteidigte es und tötete die Philister. Und der HERR erkämpfte einen großen Sieg.
Und drei der dreißig Obersten gingen hinab und kamen zu David zur Zeit der Ernte in die Höhle Adullam. Und die Truppe der Philister lagerte sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in einer Hütte, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David hatte eine Sehnsucht und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens in Bethlehem, am Tor, trinken würde!
Und die drei Mächtigen brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das bei dem Tor war, und nahmen es und brachten es David. Er wollte es aber nicht trinken, sondern ergieße es dem HERRN.
Und er sprach: Ist mir das nicht fern, HERR? Ist dies nicht das Blut der Männer, die ihr Leben gefährdet haben? Also wollte er es nicht trinken. Dies haben diese drei Mächtigen getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, der Sohn von Zeruiah, war der Oberste unter drei. Und er hob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie und hatte den Namen unter drei.
War er nicht der ehrenwerteste von drei? Er war daher ihr Oberst, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaiah, der Sohn Jehojadas, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte, erschlug zwei Löwen aus Moab. Er ging hinab und erschlug einen Löwen mitten in einer Grube in der Zeit des Schnees.
Und er tötete einen Ägypten, einen guten Mann. Und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand; aber er ging zu ihm hinab mit einem Stangen und rief den Speer aus der Hand des Ägypten und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn Jehojadas, und hatte den Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrer als die dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn über seine Wache.
Asahel, der Bruder von Joab, war einer der dreißig. Elhanan, der Sohn von Dodo von Bethlehem.
Shammah, die Harodite, Elika, die Harodite,
Helez, der Paltiter, Ira, der Sohn von Ikkesh, der Tekoiter,
Abiezer, der Anethothit, Mebunnai, der Hushathit,
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baanah, ein Netophater. Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibeah, einer der Kinder Benjamin.
Benaiah der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbathite, Azmaveth der Barhumitite,
Eliahba, der Schaalboniter, von den Söhnen Jaschens: Jonathan.
Shammah, der Harare, Ahiam, der Sohn von Sharar, der Harare.
Eliphelet, der Sohn Ahasbai, der Sohn Maachathites, Eliam, der Sohn Ahithophels, des Giloniters,
Hezrai, ein Karmeliter, Paarai, ein Arbiter,
Igal, der Sohn Nathans von Zobah, Bani der Gadit,
Zelek, ein Ammoniter, Nahari, ein Beerothiter, Träger der Waffen für Joab, den Sohn Zeruias,
Ira von Ithrit, Gareb von Ithrit,
Uriah, der Hittiter. Siebenunddreißig allesamt.
Und der Zorn des HERRN wurde wieder gegen Israel aufgetrieben und er bewegte David gegen sie und sprach: Geht, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Hauptmann der Heerscharen, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis zu Beerscheba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes kenne.
Und Joab sprach zu dem König: Nun fügt der HERR, Euer Gott, mehr zu dem Volk, wie viele es auch sein mag, hundertfach, damit die Augen meines Fürsten, des Königs, es sehen können. Aber warum freut sich mein Fürst, mein König, von diesem?
Und es kam trotz des Wortes des Königs gegen Joab und gegen die Heerscharen vor. Und Joab und die Heerscharen gingen aus der Gegenwart des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und lagerten sich in Aroer, an der rechten Seite der Stadt, die mitten im Fluss Gad liegt, und in Richtung Jazer.
Und sie kamen nach Gilead und in das Land Tahtimhodshi. Und sie kamen nach Danjaan und etwa nach Zidon.
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hewiter und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden Judas bis nach Beerscheba.
Und als sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach Jerusalem nach neun Monaten und zwanzig Tagen.
Und Joab übergab dem König die Summe des Volkes. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen; und es gab fünfhunderttausend Männer in Juda.
Und David hatte sein Herz verbrannt, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe sehr viel gesündigt, was ich getan habe. Und nun bitte ich Euch, oh HERR, nehmt Eurer Diener die Ungerechtigkeit ab, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David morgens aufwachte, kam der Prophet Gad, Davids Seher, das Wort des HERRN und sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge; erwähnt Euch eines davon, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte zu ihm: Solltet Ihr in Eurem Land sieben Jahre Hunger leiden? oder sollt Ihr drei Monate vor Euren Feinden fliehen, während sie dich verfolgen? oder sollt drei Tage Pest in Eurem Land sein? Dann ermahnt und nehmt mir vor, ob ich demjenigen zurückkehre, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not: Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß; und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR schickte eine Pest auf Israel vom Morgen bis zur bestimmten Zeit. Und von den Völkern von Dan bis Beerscheba starben siebzigtausend Menschen.
Und als der Engel seine Hand auf Jerusalem wandte, um sie zu zerstören, bereutete sich der HERR vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der das Volk zerstören ließ: Es genügt, bleibt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN lag am Pfand von Araunah, dem Jebusiten.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug. Und er sprach: Wahr, ich habe gesündigt, und ich habe gottlos getan. Aber was haben diese Schafen getan? Ich bete, dass Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters ist.
Und Gad kam an diesem Tag zu David und sprach zu ihm: Geht hinauf und stellt einen Altar dem HERRN auf dem Grundboden Araunas, des Jebusiters.
Und David ging nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR geboten hatte.
Und Araunah sah, wie der König und seine Diener zu ihm kamen. Und Araunah ging hinaus und hob sich vor dem König auf dem Boden.
Und Araunah sprach: Warum kam mein Fürst der König zu seinem Diener? Und David sprach: Um den Grundboden Eurer Hand zu kaufen und einen Altar dem HERRN zu bauen, damit die Plage dem Volk entgehen ließ.
Und Araunah sprach zu David: Lasst meinen Fürsten den König nehmen und ihm geben, was ihm gut erscheint. Siehe, hier sind Rinder für das Brandopfer, und die Rinder und andere Rinder der Rinder für das Holz.
All dies gab Araunah als König dem König. Und Araunah sprach zu dem König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Araunah: Nein, ich werde es gewiss mit einem Preis von Euch kaufen, und ich werde dem HERRN, meinem Gott, kein Brandopfer opfern, das mir nichts kostet. Also kaufte David den Grundboden und die Rinder für fünfzig Schekel Silber.
Und David baute dort einen Altar dem HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer. Also wurde der HERR um das Land gebeten, und die Plage blieb Israel vor der Plage. Das Erste Buch der Könige: Das Dritte Buch der Könige
Nun war König David alt und starb in seinen Jahren; und sie bedeckten ihn mit Kleidern, doch er hatte keine Hitze.
Darum sprachen seine Diener zu ihm: Lasst meines Fürsten, den König, eine junge Jungfrau suchen, und lasst sie stehen vor dem König, und lasst sie ihn schätzen, und lasst sie in Euer Schoß liegen, damit meines Fürsten, den König, die Hitze erregt.
Und sie suchten nach einer schönen Dame auf allen Küsten Israels. Und sie fanden Abishag aus Shunam und brachten sie zum König.
Und die Dame war sehr gütig und liebte den König und half ihm. Doch der König kannte sie nicht.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, erhob sich und sprach: Ich werde König. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Mann vor, um vor ihm zu laufen.
Und sein Vater hatte ihn nie enttäuscht, zu sagen: Warum seid Ihr das getan? Er war auch ein sehr gütiger Mann, und seine Mutter gebären ihn nach Absalom.
Und er redete mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und sie folgten Adonijas und halfen ihm.
Aber Zadok, der Priester, und Benaja, der Sohn Jojadas, Nathan der Prophet, und Shimei und Rei, und die Mächtigen, die David gehörten, waren nicht bei Adonijah.
Und Adonijah tötete Schafe und Rinder und fette Vieh an dem Stein von Zoheleth von Enrogel und rief alle seine Brüder zum Königsohn und alle Männer Judas zum Königsdiener.
Aber Nathan der Prophet, und Benaiah, und die Mächtigen, und Salomo sein Bruder, rief er nicht an.
Darum sprach Nathan zu Bathsheba, der Mutter Salomos: Habt Ihr nicht gehört, dass Adonijah, der Sohn von Haggith, regiert? Und unser Fürst David weiß es nicht?
Also lasst mich nun beraten, dass Ihr Euer eigenes Leben und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht hin zu König David und sagt ihm: Habt Ihr nicht geschworen, mein Fürst, mein König, Eurem Knecht zu schwören, dass Euer Sohn Salomo nach mir regieren wird und auf meinem Thron sitzen wird? Warum regiert dann Adonijah?
Behold, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Und Bathscheba ging in die Kammer des Königs hinein. Und der König war sehr alt; und Abishag der von Shunam diente dem König.
Und Bathsheba hob sich und huldigte dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Fürst, durch den HERRN, Euer Gott, habt Ihr Eurer Dienerin gesagt: Gewiss wird Euer Sohn Salomo nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonijah regiert. Und nun, mein Fürst der König, Ihr wisst es nicht.
Und er schlachtete in Fülle Rinder, Fettvieh und Schafe und rief alle Söhne des Königs, den Priester Abiathar und Joab, den Hauptmann der Heerscharen. Aber Salomo, Euer Diener, rief er nicht an.
Und Ihr, mein Fürst, mein König, alle Israels Augen sehen auf Euch. Ihr sollt ihnen sagen, wer auf dem Thron meines Fürsten sitzt, dem König nach ihm.
Wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schläft, werden ich und mein Sohn Salomo als Verbrecher betrachtet werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch Nathan, der Prophet.
Und sie sagten dem König: Siehe, Nathan, der Prophet. Und als er vor den König trat, bohnte er sich dem König vor dem Boden.
Und Nathan sprach: Mein Fürst, mein König! Habt Ihr gesagt, Adonijah soll nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgestiegen und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und erschossen, und er
Aber ich, Euer Diener, und Zadok, Priester, und Benaja, Sohn Jojada, und Euer Diener Salomo, hat er mich nicht gerufen.
Ist dies von meinem Fürsten dem König geschehen, und Ihr habt es nicht Eurem Diener aufgezeigt, der auf dem Thron meines Fürsten, dem König, nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Bathsheba. Und sie kam vor den König und stand vor dem König.
Und der König schwor und sprach: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus aller Not erlöst hat.
Und wie ich Euch durch den HERRN, den Gott Israels, schwor: "Ihr Sohn Salomo wird nach mir regieren und an meinem Statt meinen Thron sitzen; so werde ich auch heute gewiss tun."
Und Bathsheba hob sich mit dem Gesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Lasst meinen Fürsten König David ewig leben.
Und König David sprach: Ruft mich Zadok zum Priester, Nathan zum Propheten und Benaja zum Sohn Jojadas. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen auch: Nimmt Eurer Fürsten die Knechte und macht meinen Sohn Solomon auf meiner eigenen Maule fahren und bringt ihn nach Gihon.
Und sollt Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, ihn dort zum König über Israel aufsalmen, und Ihr sollt mit der Posaune schwingen und sagen: Gott sei denn König Salomo.
Dann sollt Ihr ihn verfolgen, damit er auf meinen Thron sitzt, denn er wird König an meiner Stelle sein; und ich habe ihn zum Herrscher Israels und Judas ernannt.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, antwortete dem König und sprach: Amen. So spricht auch der HErr, der Gott meines Fürsten, der König.
Wie der HERR mit meinem Fürsten dem König gewesen ist, so soll er auch mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als der Thron meines Fürsten König Davids.
Also gingen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet, und Benaja, der Sohn Jojadas, und die Cherethiter und die Pelethiter hinab und ließen Salomo auf dem Maule König Davids reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm eine Horne Öl aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie schlugen die Posaune und das ganze Volk sprach: Gott sei der König Salomo.
Und das ganze Volk folgte ihm. Und das Volk trug Pifen mit Pifen und freute sich mit großer Freude, so dass sich die Erde mit ihrem Klang zerriß.
Und Adonijah und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen unterbrochen hatten. Und als Joab das Geräusch der Posaune hörte, sprach er: Warum ist dieses Geräusch der Stadt in Furcht geraten?
Und während er noch redete, siehe, kam Jonathan, der Sohn Abiathars, des Priesters. Und Adonijah sprach zu ihm: Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Jonathan antwortete und sprach zu Adonijah: Unser Fürst König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König hat den Priester Zadok, Nathan den Propheten und Benaja, den Sohn Jojadas, die Cheretiter und die Peletiter mit ihm gesandt, und sie haben ihn dazu gebracht, auf dem Turm des Königs zu reiten.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zu König in Gihon gesalbt. Und sie sind mit Freuden von dort heraufgestiegen, so dass die Stadt wieder ertönte. Dies ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und darüber hinaus kamen die Knechte des Königs, um unseren Fürsten König David zu segnen und zu sagen: Gott macht den Namen Salomo besser aus als Euer Name und macht seinen Thron größer aus als Euer Thron. Und der König hob sich auf dem Bett.
Und so sprach auch der König: Selig sei der HERR, Gott Israels, der mir heute einen auf meinen Thron gelegt hat, den auch meine Augen sehen.
Und alle Gäste, die bei Adonijah waren, waren erschrocken und traten auf.
Und Adonijah fürchtete sich vor Solomon und erhob sich und ging hin und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonijah fürchtet König Salomo; denn siehe, er hat den Hörnern des Altars gefangen genommen und gesagt: Lasst König Salomo heute zu mir schwören, er wird seinen Dienern nicht mit dem Schwert töten.
Und Salomo sprach: Wenn er sich einen würdigen Mann erweist, wird kein Haar von ihm auf die Erde fallen; und wenn er eine Bosheit findet, wird er sterben.
Da sandte König Salomo und sie brachten ihn vom Altar herab. Er kam und bohnte sich König Salomo an. Und Salomo sprach zu ihm: Geht in Euer Haus.
Da nun der Tag Davids nahe war, dass er sterben sollte, befahl er seinem Sohn Salomo:
Ich gehe dem Weg aller Welt nach. Also seid stark und zeigt Euch als Mann.
Und nehmt den Auftrag des HERRN, Euer Gott, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen zu halten, seine Gebote, seine Urteile und seine Zeugnisse, wie es in dem Gesetz Moses geschrieben ist, damit Ihr gedeiht in allem, was Ihr tut, und wo immer Ihr sich wenden wollt.
Damit der HERR sein Wort, das er über mich geredet hat, fortsetzt: Wenn Eure Kinder auf ihren Weg achten und in Wahrheit vor mir wandeln mit ihrem ganzen Herzen und mit ihrer ganzen Seele, so sollt ein Mann auf dem Thron Israels nicht entgehen.
Und Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn von Zeruiah, mir getan hat, und was er den beiden Heerscharen Israels getan hat, Abner, dem Sohn von Ner, und Amasa, dem Sohn von Jether, die er tötete und das Blut des Krieges in Frieden vergossen hat, und das Blut des Krieges über seinen Gürtel über seinen Lenden und seine Schuhe auf seinen Füßen gelegt hat.
Also tut, was Eure Weisheit verlangt, und lasst seinen Stollenkopf nicht in Frieden ins Grab gehen.
Doch gebt Barzillai, dem Gileadit, eine gütige Geste und macht sie zu den, die an Eurer Tafel essen. Sie kamen also zu mir, als ich wegen Absaloms, Eures Bruders, geflohen war.
Und siehe, Ihr habt mit Euch Shimei, den Sohn von Gera, ein Benjamiter von Bahurim, der mich mit einem schweren Fluch verflucht hat, als ich nach Mahanaim ging. Doch er kam herab, um mich am Jordan zu treffen, und ich schwor ihm vom HERRN, und sagte: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Also haltet ihn also nicht schuldlos, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm tun sollt. Doch seinen heiligen Kopf bringt Ihr mit Blut ins Grabe.
Und David schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben.
Und die Tage, da David über Israel regierte, waren vierzig Jahre. Er regierte sieben Jahre in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Dann setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark befestigt.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, kam zu Bathsheba, der Mutter Salomos. Und sie sagte: Kommt Ihr in Frieden? Und er sprach: In Frieden.
Er sagte darüber hinaus: Ich habe Euch etwas zu sagen. Und sie sagte: Nehmt es.
Und er sprach: Ihr wisst, dass das Königreich mein war und dass alle Israelis sich auf mich richteten, dass ich regieren sollte. Doch das Königreich ist umgekehrt und mein Bruder geworden, denn es war sein von dem HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Petition: Nehmt mich nicht. Und sie sagte zu ihm: Sagt es doch.
Und er sprach: Sagt dem König Salomo (denn er nicht sagen wird), dass er mir Abishag, den Shunammiten, zur Gattin gibt.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde dem König für Euch sprechen.
Und Bathsheba ging daher zu König Salomo, um ihm für Adonijah zu sprechen. Und der König erhob sich, um sie zu treffen, und bohnte sich zu ihr und setzte sich auf seinen Thron und machte einen Platz für die Mutter des Königs, und sie setzte sich auf seine Rechten.
Und sie sprach: Ich will von Euch nur eine kleine Bitte; Bittet doch, sagt mir nicht diesmal. Und der König sprach zu ihr: Bittet mich, meine Mutter; denn ich werde Euch diesmal nicht sagen.
Und sie sprach: Lasst Abishag den Shunammiten Adonijah, Euer Bruder, verheiratet.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Warum fragt Ihr Abishag den Shunammiten nach Adonijah? Bittet auch nach ihm das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder. Auch für ihn und Abiathar, den Priester, und für Joab, den Sohn Zeruias.
Dann schwor König Salomo an den HERRN und sprach: Gott tut dies mir, und noch mehr, wenn Adonijah dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat.
Und nun, wie der HERR lebt, der mich befestigte und mich auf den Thron meines Vaters David setzte und mich zu einem Haus gemacht hat, wie er versprochen hatte, wird Adonijah heutzutage sterben.
Und König Salomo sandte von der Hand Benaja, des Sohnes Jojadas, und er fiel auf ihn, daß er starb.
Und dem Priester Abiathar sprach der König: Geht hin zu Anathoth in Euer eigenes Feld, denn Ihr seid dem Tode würdig. Doch ich will Euch nicht zu diesem Zeitpunkt töten, weil Ihr die Arche des HERRN Gottes meinem Vater David vorgetragen habt, und weil Ihr in allem, was mein Vater erlitten hatte, erlitten wurdet.
Und Salomo ließ Abiathar nicht zum Priester des HERRN werden, damit er das Wort des HERRN erfüllte, das er über das Haus Eli in Shiloh geredet hatte.
Und Joab hatte sich nach Adonijah gewandt, obwohl er nicht nach Absalom gewandt war. Und Joab floh in die Hütte des HERRN und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde dem König Salomo gesagt, daß Joab in die Hütte des HERRN geflohen war und siehe, er ist bei dem Altar. Und Salomo sandte Benaja, den Sohn Jojadas, und sprach: Geht, tritt ihm entgegen.
Und Benaiah kam zu der Wohnung des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hin. Und er sprach: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaiah brachte den König wieder her und sprach: So sprach Joab und so antwortete er mir.
Und der König sprach zu ihm: Tut, was er geredet hat, und fälltt ihn an und begrabt ihn, damit Ihr das unschuldige Blut, das Joab geschüttet hat, von mir und meinem Vaters Hause entnehmen könnt.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, der zwei gerechtere und bessere Männer besiegte als er und sie mit dem Schwert erschlug, was mein Vater David nicht wusste: Abner, der Sohn von Ner, Kapitän der Heerscharen Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, Kapitän der Heerscharen Judas.
Ihr Blut wird nun Joabs Kopf und sein Nachkommen für immer bestrafen, aber David und sein Nachkommen und sein Haus und seinen Thron sollen von dem HERRN für immer Frieden empfangen.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, ging hinauf und fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König setzte Benaiah, den Sohn Jojadas, in seinem Zimmer über die Heerscharen; und der Priester Zadok setzte den König in den Raum Abiathars.
Und der König sandte hin und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, und zieht nicht dorthin.
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Bach Kidron überquert, werdet Ihr gewiss sterben: Euer Blut wird auf Euer eigenem Kopf liegen.
Und Shimei sprach zu dem König: Das Wort ist wohl; wie mein Fürst der König gesagt hat, so wird Euer Diener es tun. Und Shimei lebte viele Tage in Jerusalem.
Und am Ende der drei Jahre liefen zwei der Diener von Shimei zu Achish, dem Sohn von Maachah, dem König von Gath. Und sie sagten zu Shimei: Siehe, Eure Diener sind in Gath.
Und Shimei machte sich auf und zog seinen Aschen hin nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Shimei zog hin und brachte seine Diener nach Gath.
Und es wurde Salomo gesagt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gefahren war und wieder gekommen sei.
Und der König sandte hin und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Habe ich nicht den HERRN geschworen? Und erwiderte mich zu Euch und sprach: Ihr sollt gewiss sterben, wenn Ihr ausgeht und irgendwo hinübergeht? Und Ihr habt mir gesagt: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum hieltt Ihr nicht den Eid des HERRN und das Gebet, das ich Euch geboten habe?
Und der König sprach zu Shimei weiter: Ihr wisst all die Bosheit, die Euer Herz bemerkt, die Ihr meinem Vater David getan habt. Darum soll der HERR Eure Bosheit auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird dem HERRN ewig vorstehen.
Und der König befahl Benaiah, dem Sohn Jojadas, der ausging, zu sterben, und fiel ihm auf. Und das Königreich wurde in den Händen Salomos errichtet.
Und Salomo verwandte sich zu Pharao, dem König von Ägypten, und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er das Ende seines eigenen Hauses, des Hauses des HERRN und der Mauer Jerusalems umgeben hatte.
Nur das Volk opferte auf hohen Plätzen, weil es bis zu jenen Tagen kein Haus dem Namen des HERRN errichtet worden war.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte nach den Satzungen seines Vaters David: nur er opferte und brach Räucher auf hohen Plätzen.
Und der König ging hin nach Gibeon, um dort zu opfern; denn dort war der große Hohen Platz. Auf diesem Altar opferte Salomo tausend Brandopfer.
Und in Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: fragt, was ich Euch geben soll.
Und der HERR sprach zu ihm: Mein Vater David, Euer Diener, hat Euch große Barmherzigkeit erwiesen, wie er vor Euch in Wahrheit und Gerechtigkeit und aufrichtigem Herzen wandelte. Und Ihr habt ihm diese große Barmherzigkeit gewährt, dass Ihr ihm einen Sohn gebt habt, der an seinem Thron sitzt, wie er heute ist.
Und nun, mein Gott, Ihr habt Euren Dienern zum König ernannt anstatt zu David, meinem Vater. Und ich bin nur ein kleines Kind; ich weiß nicht, wie ich herausgehen soll oder wie ich hineingehen soll.
Und Euer Diener ist mitten in Eurem Volk, das Ihr auserwählt habt, ein großes Volk, das weder zahllos noch zahllos ist.
Gebt Eurem Diener also ein vernünftiges Herz, um Eures Volkes zu beurteilen, damit ich das Gute und das Schlechte erkennen kann. Wer ist es denn, das Eures so großen Volkes beurteilen kann?
Und der Reden erfüllte den HERRN, dass Salomo dies fragte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil Ihr dies betet habt und nicht langes Leben betet habt, weder Reichtum, noch das Leben Eurer Feinde betet habt, sondern das Verstand betet habt, um Urteil zu ermitteln.
Und siehe, ich habe getan, wie Ihr geredet habt: siehe, ich habe Euch ein weises und vernünftiges Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch existierte und niemand nach Euch wie Euch auferstehen wird.
Und das, was Ihr nicht verlangt habt, habe ich Euch gewährt: Reichtümer und Ehre, damit es nicht in Euren Tagen noch jemand unter den Königen ist wie Euch.
Und wenn Ihr meiner Weise wandelt, meine Rechte und meine Gebote zu halten, wie Euer Vater David wandelte, so werde ich Euer Leben verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam zu Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN und opferte Brandopfer und Friedenopfer und feierte allen seinen Dienern.
Dann kamen dort zwei Huren zum König und stellten sich ihm an.
Und die eine Frau sprach: Mein Fürst! Wir wohnen in einem Haus, und ich wurde mit ihr in einem Haus geboren.
Und am dritten Tag nach meiner Geburt wurde auch diese Frau gezeugt. Wir waren zusammen; es war kein Fremder mit uns im Hause, außer wir zwei.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie ihn bedeckt hatte.
Und sie erwachte um Mitternacht und nahm meinen Sohn von mir, während Euer Dienerin schlief, und legte ihn in ihren Schoß und ihres toten Kindes in meinen Schoß.
Und als ich mich morgens erhob, mein Kind zu wecken, siehe, es war tot; aber als ich es morgens bedacht hatte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich trug.
Und die andere Frau sprach: Nein, das Leben ist mein Sohn und das Tote Euer Sohn. Und sie sprach: Nein, das Tote ist Euer Sohn und das Leben mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Derjenige spricht: Dies ist mein Sohn, der lebt, und Euer Sohn ist der Tod. Und der andere spricht: Nein, aber Euer Sohn ist der Tod, und mein Sohn ist der Leben.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert dem König vor.
Und der König sprach: Teilt das lebende Kind in zwei und gibt der einen die Hälfte und der anderen die Hälfte.
Und die Frau, die das lebende Kind hatte, sprach zu dem König, denn ihr Herz hatte Lust auf ihren Sohn. Und sie sprach: Mein Fürst, gebt ihr das lebende Kind und tötet es ohnehin nicht. Aber der andere sprach: Lasst es nicht mein, sondern Euer sein, sondern teilt es.
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebende Kind, und es ist nicht leicht, es zu töten: Sie ist seine Mutter.
Und all Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass die Weisheit Gottes in ihm war, zu richten.
So war König Salomo König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azariah, der Sohn Zadokas, des Priesters.
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, sind Schriftgelehrte. Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Heerscharen; und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und Azariah, der Sohn Nathans, war über die Offiziere; und Zabud, der Sohn Nathans, war Hauptoffizier und Freund des Königs.
Und Ahishar war über das Haus; und Adoniram, der Sohn Abdes, war über das Tribut.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die Speisen für den König und sein Haus versorgten. Jeder hatte seinen Monat im Jahr versorgt.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn von Hur im Berg Ephraim.
Der Sohn von Dekar in Makaz, und in Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan.
Der Sohn von Hesed in Aruboth. Socho und das ganze Land von Hepher gehörten ihm.
Der Sohn Abinadabs in ganz Dor, der Taphath, die Tochter Salomos, heiratete.
Baana, der Sohn von Ahilud, besaß Taanach und Megiddo und alle Bethshean, die bei Zartana unter Jezreel liegt, von Bethshean bis Abelmeholah, an den Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn Gebers, in Ramoth Gilead. Zu ihm gehörten die Städte Jair, der Sohn Manasses, in Gilead. Zu ihm gehörte auch die Gegend Argob, in Bashan. Zu ihm gehörten dreißig große Städte mit Mauern und Befestigungen.
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Naphtali; er nahm auch Basmath, die Tochter Salomos, zum Weiber.
Baanah, Hushais Sohn, war in Ascher und Aloth.
Jehoshaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar.
Shimei, der Sohn von Elah, in Benjamin.
Und Geber, der Sohn Uris, war im Lande Gilead, im Lande Sihons, des Königs der Amoriter, und des Königs von Og, des Königs von Bashan. Und er war der einzige Offizier, der im Lande war.
Juda und Israel waren zahlreich, wie der Sand am Meer; sie aßen und tranken und fröhlich waren.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo seinen ganzen Lebenstag.
Und für einen Tag hatte Salomo dreißig Maße feines Mehl und dreißig Maße Mahl.
Zehn fette Rinder, zwanzig Rinder aus den Pastieren und hundert Schafe neben den Hirten, den Rindern und den Wildvögeln.
Denn er hatte Herrschaft über alle Regionen dieses Endes des Flusses, von Tiphsah bis Azzah, über alle Könige dieses Endes des Flusses. Und er hatte Frieden auf allen Seiten um sich herum.
Und Juda und Israel lebten in Geborgenheit unter ihrem Weinberg und unter ihrem Feigenbaum von Dan bis Beerscheba, all die Tage Salomos.
Und Salomo hatte vierzigtausend Pferdestalle für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere brachten König Salomo und alle, die zu König Salomo's Tisch kamen, jeden in einem Monat ein Gefallen. Es fehlte ihnen nichts.
Auch Gerste und Stroh für die Pferde unddromedarien brachten sie dorthin, wo die Offiziere waren, jeder nach seinem Auftrag.
Und Gott gab Salomo Weisheit und ein gewaltiges Verstand und großem Herzen, wie der Sand am Meeresrand.
Und die Weisheit Salomos war größer als die Weisheit aller Kinder des Ostens und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahiter, und Heman, und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol. Und sein Ruhm lag in allen Nationen umher.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren tausend und fünf.
Und er redete über Bäume, von dem Zedernbaum im Libanon bis hin zum Hyssop, der aus der Mauer springt. Er redete auch über Bestien und Vögel und creeping Wesen und Fische.
Und es kamen von allen Völkern, um die Weisheit Salomos zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyr, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, dass sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten. Denn Hiram war ein Liebhaber Davids von jeher.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst doch, dass David mein Vater kein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, errichten konnte, für die Kriege, die ihn umgeben waren, bis der HERR sie unter seine Füße setzte.
Aber nun hat der HERR, mein Gott, mich auf jeder Seite ruhen lassen, so dass es weder Feinde noch Böse Geschehnisse gibt.
Und siehe, ich will ein Haus dem Namen des HERRN, meines Gottes, bauen, wie der HERR zu meinem Vater David geredet hat und gesagt hat: Euer Sohn, den ich in Eurem Zimmer auf Euer Thron setzen werde, soll ein Haus meinem Namen bauen.
Also gebt mir nun Zedern aus dem Libanon zu schnitzen, und meine Diener sollen mit Euren Dienern sein; und ich werde Euren Dienern Vergütung geben, wie Ihr es bestimmt habt. Denn Ihr wisst, dass niemand unter uns die Fähigkeit besitzt, Holz zu schnitzen, wie die Sidoner.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomos hörte, freute er sich sehr und sprach: Glück sei dem HERRN heute, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe die Dinge bedacht, für die Ihr mich gesandt habt. Und ich werde Euer ganzes Verlangen nach Zedernholz tun und nach Tannenholz.
Meine Diener werden sie aus dem Libanon ins Meer bringen, und ich werde sie in Fliegerbooten über die See hinausbringen an den Ort, den Ihr mich ernannten wollt, und ich werde sie dort entlassen lassen, und Ihr werdet sie empfangen, und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr Nahrung für meine Familie schenkt.
Also gab Hiram Salomo Zedernbäume und Tannenbäume, wie er wollte.
Und Salomo gab Hiram zweitausend Maße Weizen als Nahrung für seine Familie und zweiundzwanzig Maße reines Öl. So gab Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo die Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und sie machten einen Bund miteinander.
Und König Salomo rief aus ganz Israel einen Aufzug auf, der dreißigtausend Mann betrug.
Und er sandte sie nach Libanon, zehntausend pro Monat, einen Monat waren sie im Libanon und zwei Monate in ihrer Heimat. Und Adoniram übernahm die Bezahlung.
Und Salomo hatte dreißigtausend Schwertträger und vierßigtausend Heuer in den Bergen.
Neben dem Obersten von Salomo, der über die Arbeit war, dreitausend und dreihundert, die über das Volk herrschten, das an der Arbeit arbeitete.
Und der König befahl, und sie brachten große Steine, kostbare Steine und Steine, um das Haus zu befestigen.
Und Salomos Bauherren und Hirama Bauherren schuf sie und die Steinhüter. Und sie bereiteten Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundert achtzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus dem Lande Ägypten, im vierten Jahr der Herrschaft Salomos über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, dass er das Haus des HERRN bauen begann.
Das Haus, das König Salomo für den HERRN baute, war dreißig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses war siebzig Ellen lang, nach dem Ausmaß des Hauses, und zehn Ellen breit vor dem Hause.
Und für das Haus machte er Fenster mit schmalen Lichtern.
Und gegen die Wand des Hauses baute er Kammern umher, gegen die Wände des Hauses umher, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er baute Kammern umher.
Die unterste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere sechs Ellen breit und die dritte sieben Ellen breit; denn er machte in der Mauer des Hauses umher enge Räumlichkeiten, damit die Strahlen nicht in die Mauern des Hauses fasten sollten.
Und das Haus, als es in der Zeit des Baues war, wurde aus Stein gebaut, vor dem es dorther gebracht wurde. Also war in der Zeit des Baues weder Hammer noch Axt noch ironisches Werkzeug in dem Haus zu hören.
Die Tür für die mittlere Kammer war auf der rechten Seite des Hauses; und sie führten mit wickelnden Treppen hinauf in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
Und er baute das Haus und vollendete es; und überdeckte das Haus mit Balken und Zedernbrettern.
Und dann baute er Kammern gegen das ganze Haus, fünf Ellen hoch. Und sie ruhten auf dem Hause aus Zedernholz.
Und der Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Und was dieses Haus anbelangt, das Ihr bauen sollt, so sollt Ihr meinen Satzungen folgen und meine Urteile ausüben und alle meine Gebote bewahren, damit sie erfüllt werden. Dann werde ich mein Wort mit Euch ausüben, das ich deinem Vater David geredet habe.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Und so baute Salomo das Haus und vollendete es.
Und er baute die Wände des Hauses innen mit Zedernholz, sowohl den Boden des Hauses als auch die Wände des Deckens. Und er überdeckte sie auf dem Inneren mit Holz und überdeckte den Boden des Hauses mit Planken aus Tanne.
Und er baute zweiundzwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Wände mit Zedernbrettern. Er baute sie sogar für das Innere, für die Orakel, für den allerheiligsten Ort.
Und das Haus, das heißt der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und der Zedar des Hauses im Inneren war mit Knopfen und offenen Blumen geschnitzt; alles war Zedar, und man sah keinen Stein.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Arche des Bundes des HERRN zu stellen.
Und der Orakel in der Vorderseite war zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und überdeckte so den Altar, der aus Zedern war.
Und so überlegte Salomo das Innere des Hauses mit reinem Gold. Und er machte eine Trennung unter den goldenen Ketten vor dem Orakel und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überzogen er mit Gold, bis er das ganze Haus vollendet hatte; und den ganzen Altar, der an der Orakel war, überzogen er mit Gold.
Und innerhalb der Orakel machte er zwei Cherubime aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel der Cherub war fünf Ellen, und der andere Flügel der Cherub fünf Ellen. Von dem äußersten Ende eines Flügels bis zum äußersten Ende des anderen waren sie zehn Ellen.
Und der andere Cherub war zehn Ellen. Beide Cherubims waren von einem Maß und einer Größe.
Die Höhe eines Kerums war zehn Ellen, wie auch die Höhe des anderen Kerums.
Und er setzte die Cherubim im Inneren des Hauses. Und sie breiteten die Flügel der Cherubim aus, und die Flügel der einen berührten die einen Mauern, und die Flügel der anderen Cherubim berührten die anderen Mauern. Und ihre Flügel berührten sich mitten im Hause.
Und er überzogen die Cherubims mit Gold.
Und er schnitzte alle Wände des Hauses umher mit geschnitzten Gestalten von Cherubimen und Palmenbäumen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Böden des Hauses überzogen er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Die Lenker und die Seitenschienen waren ein Fünftel der Mauer.
Und die beiden Türen waren von Olivenbaum; und er schnitzte auf sie Schnitzereien von Cherubim und von Palmen und von offenen Blumen und überzogen sie mit Gold und breitete Gold über die Cherubim und über die Palmen.
Und er machte auch die Tür der Tempelpfeiler aus Olivenbaum, einen vierten Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren von Tannebaum; die beiden Blätter einer Tür waren zu falten, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zu falten.
Und er schnitzte dort Kirubime und Palmen und offene Blumen und überdeckte sie mit Gold, das auf dem Schnitzwerk war.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen geschnitztem Stein und einer Reihe von Zedernstrahlen.
Im vierten Jahr des Monats Zif legte man die Fundamente des Hauses des HERRN.
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, war das Haus in allen seinen Teilen und in allen Formen fertig; und er baute es sieben Jahre lang.
Aber Salomo baute sein eigenes Haus dreizehn Jahre lang und fertigte sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon; seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen. Er baute es auf vier Reihen von Zedarsäulen mit Zedarstrahlen auf den Säulen.
Und es war über den Balken hinweg mit Zedern bedeckt, die auf fünfundvierzig Säulen lagen, fünfzehn in Folge.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und das Licht war gegen das Licht in drei Reihen.
Und alle Türen und Posten waren viereckig mit den Fenstern, und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte eine Vorhalle aus Säulen; sie war fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Und die Vorhalle war vor ihnen; und die anderen Säulen und der dicken Strahl waren vor ihnen.
Dann machte er für den Thron eine Veranda, wo er richten konnte, sogar die Veranda des Gerichts. Und sie war von einer Seite des Bodens bis zur anderen überzogen von Zedern.
Und sein Haus, wo er wohnte, hatte in der Vorhalle einen weiteren Hof, der ebenfalls ein solches Werk war. Und Salomo baute auch ein Haus für Pharaos Tochter, die er verheiratet hatte, wie diese Vorhalle.
All dies waren kostbare Steine, entsprechend der Maße der geschnitzten Steine, mit Sägen geschnitzt, innen und außen, von der Fundamente bis hin zur Deckung und so weiter außen zum großen Hof.
Und die Grundlage bestand aus kostbaren Steinen, großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steine von acht Ellen.
Und darüber waren kostbare Steine, nach Maßen der Steine und Zedern.
Und der große Hof umgab war mit drei Reihen geschnitzten Steinen und einer Reihe von Zedernstrahlen, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Vorhalle des Hauses.
Und König Salomo sandte und brachte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus der Stamme Naphtali, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, ein Werker in Messing. Er war voll Weisheit, Verstand und Geschick, um alle Werke in Messing zu tun. Und er kam zu König Salomo und machte alle seine Werke.
Denn er schüttete zwei Messingsäulen, jeweils achtzehn Ellen hoch; und eine Zeile von zwölf Ellen umfaßte beide.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Messing, um sie auf die Oberseiten der Säulen zu legen. Die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapiters fünf Ellen.
Und Netze der Schmierwerke und Kettenwerke für die Kapiter, die an der Spitze der Säulen waren: sieben für den einen Kapiter und sieben für den anderen Kapiter.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund umher auf dem einen Netz, um die Kapitern, die am obersten lagen, mit Granaten zu bedecken. Und er tat das auch für den anderen Kapiter.
Und die Kapiter, die an der Spitze der Säulen lagen, waren aus Lilienwerk in der Veranda, vier Ellen.
Und die Kapiter an den zwei Säulen hatten auch Granaten an der Oberseite des Bauches, der bei dem Netz war. Und die Granaten waren zweihundert in Reihen an der anderen Kapiter.
Und er baute die Säulen in der Vorhalle des Tempels. Und er baute den rechten Säulen und nannte ihn Jachin. Und er baute den linken Säulen und nannte ihn Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen lag die Arbeit der Lilie. So war auch die Arbeit der Säulen vollendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einer Seite zur anderen. Es war umgeben von fünf Ellen Höhe; und eine Zeile von dreißig Ellen umfaßte es.
Und unter dem Rand von ihm waren die Knopfen, die ihn umfaßten. Zehn in einer Kubikweite, die das Meer umfaßten. Die Knopfen wurden in zwei Reihen gegossen, als sie gegossen wurden.
Und er stand auf zwölf Rindern, drei auf dem Norden, drei auf dem Westen, drei auf dem Süden und drei auf dem Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle ihre Hindernisse waren in ihm.
Und er war eine Handbreite dick, und der Rand davon war wie der Rand einer Tasse, mit Blumen aus Lilien. Er besaß zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Stützen aus Messing. Vier Ellen war die Länge einer Stütze, vier Ellen ihre Breite und drei Ellen ihre Höhe.
Und das Werk der Stützpunkte war so: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen lagen zwischen den Leitern.
Und auf den Grenzen zwischen den Leichen waren Löwen, Rinder und Kerubime; und auf den Leichen war eine Stütze oben; und unter den Löwen und Rindern waren gewisse Zusätze aus dünner Arbeit.
Und jede Stütze hatte vier Messrasenrädern und Messrasenplatten, und ihre vier Ecken hatten Untersetzer. Unter dem Waschbecken waren alle Untersetzer geschmolzen an der Seite jeder Stütze.
Und sein Mund innerhalb des Kapiters und darüber war ein Kubit; aber sein Mund war nach dem Werk der Unterseite rund, ein Kubit und eine halbe; und auch auf seinem Mund lagen Grabungen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Räder; und die Achsletreien der Räder waren an der Basis verbunden; und die Höhe eines Räders war einundzwanzig Zentimeter.
Und das Werk der Räder war wie ein Reiterrad: ihre Achsen, ihre Schiffe, ihre Felloes und ihre Sprecher waren alle geschmolzen.
Und in den vier Ecken einer Basis gab es vier Untersetzer; und die Untersetzer waren von der Basis selbst.
Und am oberen Ende der Basis war ein runder Kompass von einer halben Kubithöhe; und am oberen Ende der Basis waren seine Leiter und seine Grenzen davon.
Denn auf den Platten der Leiter und an den Randen der Leiter begraben er Cherubime, Löwen und Palmenbäume, je nach ihrem Anteil, und Ansätze umher.
Auf diese Weise baute er die Zehn Säulen: alle hatten einen Guss, einen Maß und eine Größe.
Dann machte er zehn Messingfässer: Eine Waschbecken hatte vierzig Bäche, und jede Waschbecken war vier Ellen lang, und auf jeder der zehn Bänder eine Waschbecken.
Und er legte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er legte das Meer auf der rechten Seite des Hauses auf dem Süden.
Und Hiram machte Lavers und Schuppen und Basonen. Also machte Hiram ein Ende von all dem Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die zwei Säulen und die zwei Schalen der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen; und die beiden Netze, um die zwei Schalen der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen, zu bedecken.
Und vierhundert Granaten für die beiden Netze, zwei Reihen Granaten für einen Netz, um die zwei Schalen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und die Zehn Stützpunkte und die Zehn Gräber auf den Stützpunkten.
Und ein Meer und zwölf Kühe unter dem Meer.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Bassonnen und alle diese Geräte, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens ließ der König sie werfen, im Tonland zwischen Succoth und Zarthan.
Und Salomo ließ alle Gefäße ungewichtet, denn es war viel zu viel; und das Gewicht des Messers war nicht erforscht.
Und Salomo machte alle Gefäße, die das Haus des HERRN besaßen: den Altar aus Gold und die Tische aus Gold, auf denen das Brot war.
Und die Kerzenstifte aus reinem Gold, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite vor dem Orakel mit den Blumen, den Leuchten und der goldenen Scheibe.
Und die Schüsseln und die Schnuffern und die Bassonnen und die Löffel und die Spülmaschinen aus reinem Gold und die Scharniere aus Gold, sowohl für die Türen des inneren Hauses, des allerheiligsten Ortes, als auch für die Türen des Hauses, des Tempels.
Und all die Arbeit, die König Salomo für das Haus des HERRN unternommen hatte, endete. Und Salomo brachte die Dinge, die David sein Vater gewidmet hatte, nämlich das Silber und das Gold und die Geräte, die er in die Schätze des Hauses des HERRN gelegt hatte.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammesobersten, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu König Salomo in Jerusalem, damit sie die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, Zion, brachten.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo auf dem Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen und die Priester nahmen die Arche auf.
Und sie brachten die Lade des HERRN und die Wohnung der Gemeinde und alle heiligen Gefäße in der Wohnung herauf, die auch die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israel, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche und opferten Schafe und Rinder, die nicht mehr als eine Menge waren.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN zu seinem Ort, in die Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort, unter den Flügeln der Cherubime.
Denn die Cherubime breiteten ihre zwei Flügel über den Ort der Arche hinaus; und die Cherubime überdeckten die Arche und ihre Stangen darüber hinaus.
Und sie trugen die Stangen heraus, und die Enden der Stangen wurden in dem heiligen Ort vor der Orakel gesehen, und sie wurden ohne sie nicht gesehen. Und dort sind sie bis auf diesen Tag.
Nichts war in der Lade, außer die beiden steinernen Tafeln, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus dem Land Ägypten kamen.
Und als die Priester aus dem heiligen Ort kamen, füllte die Wolke das Haus des HERRN,
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN erfüllt.
Dann sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er werde in der dicken Finsternis wohnen.
Ich habe Euch gewiss ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen wollt, ein Ort, in dem Ihr ewig wohnen wollt.
Und der König drehte sich und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel trat auf.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David redete und erfüllte ihn mit seiner Hand und sprach:
Seit dem Tag, da ich mein Volk Israel aus Ägypten brachte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name auftreten sollte. Aber ich erwählte David, um mein Volk Israel zu überstehen.
Und es war in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus für den Namen des HERRN, Gottes Israels zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Da es Euer Herz war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, habt Ihr wohl getan, da es Euer Herz war.
Ihr sollt das Haus jedoch nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Euren Hüften herauskommt, soll das Haus zu meinem Namen bauen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er geredet hat, und ich bin in meinem Vater Davids Zimmer aufgehoben und sitzt auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hat, und habe ein Haus errichtet, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und ich habe dort einen Ort für die Arche gelegt, wo der Bund des HERRN da ist, den er mit unseren Vätern geschlossen hat, als er sie aus dem Land Ägypten brachte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände herauf zum Himmel.
Und er sprach: HERR, Gott Israels! Es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel oben oder auf Erden unten, der seinen Bund und seine Barmherzigkeit mit Euren Dienern bewahrt, die vor Euch wandeln, mit ganzem Herzen.
Der hat mit Eurem Diener David meinen Vater gewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt auch mit Euren Munden geredet und erfüllt es mit Eurer Hand, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, verwahrt Eurer Knecht, meinen Vater David, dass Ihr ihm versprochen habt, indem Ihr sagtet: Ich will nicht entgehen, dass jemand von Eurer Seite auf dem Thron Israels sitzt, damit Eure Kinder ihren Weg bewahren und wie Ihr vor mir gehorcht habt, vor mir wandeln.
Und nun, Gott Israels, lasst Eurer Wort, das Ihr meinem Vater David geredet habt, gerecht werden.
Doch wird Gott wirklich auf Erden wohnen? siehe, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht fassen, was für ein Haus, das ich gebaut habe?
Und doch respektiert Ihr das Gebet Eurer Knecht und sein Fürbitt, mein Gott, hört auf das Rufen und das Gebet, das Euer Knecht heute vor Euch betet.
Damit Eure Augen für dieses Haus, Tag und Nacht, offen sind, und sogar für den Ort, von dem Ihr gesagt habt, Mein Name soll dort sein, und Ihr höret das Gebet, das Euer Diener zu diesem Ort richtet.
Und höret den Bitten Eurer Knechte und Eurer Volks Israel, wenn sie an diesem Ort beten sollen. Und höret Eurer Wohnort im Himmel. Und wenn Ihr höret, vergebt mir.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten übertritt und einen Eid unternimmt, der ihn dazu bringt, zu schwören, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret Ihr im Himmel und tut, und richtet Eure Diener, und verurteilt den Gottlosen, seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen, und rechtfertigt den Gerechten, um ihn seiner Gerechtigkeit nach zu geben.
Wenn Eurer Volk Israel vor dem Feind erschlagen wird, weil es wider Euch gesündigt hat, und sie sich wieder zu Euch wenden und Euren Namen bekennen und in diesem Haus beten und zu Euch beten.
Dann höret Ihr im Himmel und vergebt Eurer Volk Israel die Sünde und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es kein Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt.
Dann höret Ihr im Himmel und vergebt die Sünde Eurer Diener und Eurer Volks Israel, dass Ihr sie lehrt, den guten Weg zu gehen, den sie gehen sollten, und auf Eurer Lande Regen schenkt, das Ihr Eurem Volk als Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es Pest, Pest, Schlamm, Sturm oder Schlamm ist, wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte besiegt, was auch immer Plage, was auch immer Krankheit,
Jedes Gebet und jede Bitte soll von jemandem oder von Eurem ganzen Volk Israel unternommen werden, das jeder von sich selbst die Plage seines Herzens erfährt und seine Hände zu diesem Haus legt.
Dann höret in dem Himmel Eure Wohnung, vergibt und tut, und gibt jedem nach seinem Wege, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt das Herz aller Menschenkinder.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über einen Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern aus einem fernen Land kommt, um Euren Namen zu ehren.
(Denn sie werden von Eurem großen Namen hören, von Eurer starken Hand und Eurer ausgedehnten Arme), wenn er zu diesem Haus kommt und betet.
Höret, wo Ihr wohnt, im Himmel, und tut, was der Fremde zu Euch ruft. Damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen, um Euch zu fürchten, wie auch Euer Volk Israel. Und damit sie erkennen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Euer Name genannt wird.
Wenn Euer Volk ausgeht, um gegen seinen Feind zu kämpfen, wo auch immer Ihr ihn schickt, und erbetet den HERRN um die Stadt, die Ihr erwählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höret in dem Himmel ihre Gebet und ihr Gebet. Und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie wider Euch gesündigen werden – denn es gibt keinen Menschen, der nicht gesündigt hat – und Ihr auf sie wütend seid und sie dem Feinde überliefert habt, so dass sie sie ins Feindeland, fern oder nahe, als Gefangene führen.
Und wenn sie sich in dem Land bedenken, wo sie gefangen gehalten wurden, und sich bereuen und in dem Land derer, die sie gefangen gehalten haben, Euer Fürbitt machen, und sagen: Wir haben gesündigt und verdorben, wir haben Bosheit begangen.
Und so kehren sie mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele ins Land ihrer Feinde zurück, das sie wegführte, und beten zu Euch in ihrem Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, in der Stadt, die Ihr erwählt habt, und in dem Hause, das ich für Eures Namens gebaut habe.
Dann höret ihr ihr ihr ihr Gebet und ihr Ihr Ihr Ihr Ihr Ihr Gebet in Eurer Wohnung im Himmel und bewahrt ihre Sache.
Und vergebt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat, und alle ihre Missetaten, in denen sie sich gegen Euch gesündigt haben, und schenkt ihnen Mitleid vor denen, die sie gefangen gehalten haben, damit sie mit ihnen Mitleid haben.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr aus Ägypten herausgebracht habt, mitten in der Leuchten des Eisens.
Und damit Eure Augen auf die Bitte Eurer Diener und auf die Bitte Eurer Volks Israel gerichtet sind, daß Ihr zu ihnen hört, was sie Euch auffordern.
Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie Eurer Erbschaft zu machen, wie Ihr redet durch den Knecht Mose, als Ihr unsere Väter aus Ägypten brachtet, HERR, Gott.
Und es geschah, als Salomo dieses ganze Gebet und die Bitte an den HERRN beendet hatte, erhob er sich vor dem Altar des HERRN und kniete auf seine Knie, seine Hände bis zum Himmel.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israels mit einer lauten Stimme und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel alle Verheißungen erfüllt hat und nicht nur ein einziges Wort versagt hat, das er durch seinen Knecht Moses verheißen hat.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er mit unseren Vätern war. Er sollte uns nicht verlassen, er sollte uns nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm wendet, alle seine Wege zu gehen und seine Gebote, seine Satzungen und seine Urteile zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und meine Worte, die ich vor dem HERRN erbetet habe, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe stehen, damit er die Sache seines Dieners und die Sache seines Volkes Israel stets bewahrt, wie es sein muß.
Damit alle Menschen auf Erden wissen, dass der HERR Gott ist und dass es sonst nichts gibt.
So soll Euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, dass er seinen Satzungen folgt und seine Gebote wahrnimmt, wie es heute der Fall ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm opferten vor dem HERRN.
Und Salomo opferte ein Friedensopfer, das er dem HERRN opferte: zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe. Also opferte der König und alle Kinder Israel dem Haus des HERRN.
Am selben Tag ließ der König die Mitte des Hofes, das vor dem Haus des HERRN stand, befreien, denn dort gab er Brandopfer und Speiseopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der Altar aus Brasen, der vor dem HERRN stand, war zu klein, um die Brandopfer, Speiseopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und zu jener Zeit hielt Salomo ein Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde vom Eingang von Hamath bis zum Fluß Ägypten vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, fast vierzehn Tage.
Am achten Tage schickte er das Volk weg und sie segnete den König. Sie gingen in ihre Zelte, fröhlich und voller Freude über all die Güte, die der HERR für seinen Dienern David und für sein Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs vollendet hatte und alle Wünsche Salomos erfüllt hatte, die er tun wollte,
Und der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er zu Gibeon erschien.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe Eure Gebet und Eure Bitte gehört, die Ihr vor mir gemacht habt: Ich habe dieses Haus geheiligt, das Ihr gebaut habt, um dort mein Name ewig zu halten, und meine Augen und mein Herz werden dort ewig bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Euer Vater David wandelte, in gnädigem Herzen und aufrichtig, alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Urteile bewahrt.
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs auf Israel ewig befestigen, wie ich deinem Vater David versprochen habe: Ein Mann auf dem Thron Israels wird Euch nicht entgehen.
Und wenn Ihr mich nicht verfolgt, Ihr oder Eure Kinder, und meine Gebote und Satzungen nicht hältt, die ich Euch gesetzt habe, sondern zu anderen Göttern geht und sie vereint.
Dann werde ich Israel aus dem Land treiben, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich wegen meines Namens geheiligt habe, werde ich aus meinem Blick herauswerfen; und Israel wird ein Sprichwort und ein Nebenwort sein unter allen Völkern.
Und in diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeigeht, erstaunt sein und schreien. Und sie werden sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verließen, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten brachte, und andere Götter begriffen und vereint und ihnen gedient hat; darum hat der HERR all dieses Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die zwei Häuser erbaut hatte: das Haus des HERRN und das Haus des Königs.
(Und Hiram, König von Tyrus, hatte Salomo mit Zedern und Tannenbäumen und mit Gold ausgestattet, wie er es wünschte), und der König Salomo gab Hiram nun zwanzig Städte im Lande Galiläas.
Und Hiram kam aus Tyrus heraus, um die Städte zu sehen, die ihm Salomo gegeben hatte; und sie gefiel ihm nicht.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie bis heute das Land Cabul.
Und Hiram sandte dem König sechzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund für die Aufwendung, die König Salomo aufbrachte, um das Haus des HERRN und sein eigenes Haus zu errichten, und Millo und die Mauer Jerusalems, Hazor, Megiddo und Gezer.
Denn Pharao, der König von Ägypten, ging hinauf und nahm Gezer und brannte es mit Feuer und tötete die Kanaaniter, die in der Stadt wohnten, und gab es seiner Tochter, Salomos Gattin, als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron umher.
Und Baalath und Tadmor in der Wüste im Lande,
Und alle die Kaufstädte, die Salomo hatte, und Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter, und jene, die Salomo in Jerusalem und im Libanon und in dem ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war aus den Amoriten, den Hittiten, den Perizziten, den Hewitten und den Jebusiten, die nicht aus den Kindern Israel waren,
Die Kinder, die ihnen im Lande hinterlassen blieben, die auch die Kinder Israel nicht vollständig zerstören konnten, wurden von Salomo in Dienst gestellt, bis heute.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte; sondern sie waren Krieger, seine Diener, seine Fürsten, seine Obersten, seine Reiter und seine Reiter.
Dies waren die Obersten der Offiziere, die über die Arbeit Salomos waren, fünfhundertfünfzig, die kaum über das Volk herrschten, das die Arbeit machte.
Aber Pharaos Tochter kam aus der Stadt David zu ihrem Haus herauf, das Salomo für sie gebaut hatte. Dann baute er Millo.
Und dreimal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf den Altar, den er dem HERRN erbaut hatte, und verbrannte Räucher auf den Altar, der vor dem HERRN stand. Und er machte das Haus fertig.
Und König Salomo baute eine Flotte von Schiffen in Eziongeber neben Eloth am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom.
Und Hiram sandte seine Diener in die Marine, Schiffsmänner, die das Meer wußten, mit den Dienern Salomos.
Und sie kamen zu Ophir und nahmen von dort aus vierhundertundzwanzig Talente Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu beweisen.
Und sie kam mit großer Zug nach Jerusalem, mit Kamelen, die Gewürze trugen, und viel Gold und wertvolle Steine. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen: Nichts war dem König verborgen, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba all Salomos Weisheit und das Haus gesehen hatte, das er gebaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches, und das Sitzen seiner Diener, und die Anwesenheit seiner Diener, und ihre Kleider, und seine Gläubigen, und seinen Aufstieg auf das Haus des HERRN, war sie nicht mehr gläubig.
Und sie sagte zu dem König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land gehört habe, von Euren Taten und Eurer Weisheit.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen sie gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte wurde mir nicht gesagt: Eure Weisheit und Ihr Wohlstand übersteigt den Ruhm, den ich hörte.
Glücklich sind Eure Männer, Glücklich sind diese Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Selig sei der HERR, Euer Gott, der sich über Euch freute, dass er Euch auf den Thron Israels setzte. Denn der HERR liebte Israel für immer. Darum machte er Euch zum König, um Gerechtigkeit und Recht zu tun.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold, sehr viel Gewürze und wertvolle Steine. Es gab keine solche Fülle von Gewürzen mehr, wie sie der Königin von Sheba König Salomo gegeben hatten.
Und die Marine von Hiram, die Gold von Ophir brachte, brachte von Ophir große Fülle von Almugbäumen und wertvollen Steinen.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs, auch Harfe und Klavier für Sänger. Solche Almugbäume gab es nicht und wurden bis heute nicht gesehen.
Und der König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was Salomo ihr aus seiner königlichen Gabe gab. Und sie wandte sich und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Und das Gold, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Abgesehen von den Kaufmännern und dem Handel mit Gewürzen und allen Königen in Arabien und den Herrschern des Landes.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele aus zerschlagenem Gold. Zu einem Ziel kamen sechshundert Schekel Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus Gold, drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit dem besten Gold.
Und der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Throns war umgekehrt hinten; und auf dem Platz des Sitzes gab es auf beiden Seiten Statuen; und neben den Statuen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Stufen, auf der einen Seite und auf der anderen Seite. So etwas gab es in keinem Königreich.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses aus dem Wald Libanon waren aus reinem Gold. Nichts war aus Silber; es wurde in den Tagen Salomos nicht erwähnt.
Denn der König hatte eine Flotte aus Tarshish und eine Flotte aus Hiram auf dem Meer: Einmal in drei Jahren kam die Flotte aus Tarshish und brachte Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfau.
So überstieg König Salomo alle Könige auf Erden wegen seiner Reichtümer und seiner Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedem seine Gaben, goldene und silberne Behälter, Bekleidung, Rüstungen, Gewürze, Pferde und Muscheln, Jahr für Jahr.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter; und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen gab, und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte Silber als Steine in Jerusalem; und Zedern machten ihn als die Sykomore im vale liegenden Bäumen.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen kam herauf und ging aus Ägypten für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig Schekel Silber. Und so brachten sie alle Könige der Hittiten und Könige Syriens mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Weiber und die Tochter Pharaos, Weiber der Moabiter, Ammoniter, Edomiter, Zidoniter und Hittiter.
Von den Heiden, von denen der HERR den Kindern Israel gesagt hat: Ihr sollt nicht zu ihnen hingehen, und sie sollen auch nicht zu Euch kommen; denn sie werden Euren Herzen nach ihren Göttern wecken. Und Salomo verliebte sich zu ihnen.
Und er hatte siebenhundert Weiber, Prinzessin und dreihundert Ehefrauen; und seine Weiber weigerten sich ihm.
Denn es geschah, als Salomo alt war, dass seine Weiber sein Herz nach anderen Göttern wandten. Und sein Herz war mit dem HERRN, seinem Gott, nicht vollkommen, wie sein Vater Davids Herz.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Zidoniter, und Milcom, der Abscheu der Ammoniteer.
Und Salomo tat das Böse vor dem HERRN und trat nicht voll nach dem HERRN, wie sein Vater David tat.
Dann baute Salomo einen hohen Platz für Chemosh, die Belästigung Moabs, auf dem Hügel vor Jerusalem, und für Molech, die Belästigung der Kinder Ammon.
Und er tat es auch für alle seine fremden Weiber, die Räucher feierten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war auf Salomo wütend, weil sein Herz von dem HERRN, dem Gott Israels, dem er zweimal erschienen war, umgekehrt war.
Und er hatte ihm befohlen, daß er nicht nach den anderen Göttern strebte. Aber er hielt nicht, was der HERR befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Salomo: So wie dies von Euch getan ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht gehorcht habt, die ich Euch geboten habe, so werde ich das Königreich aus Euch nehmen und Eurem Diener geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht für David tun, wegen Eures Vaters, sondern ich werde es aus Euren Söhnen herausreißen.
Aber ich werde nicht das ganze Königreich vernichten, sondern Euren Sohn ein Stamm geben, um David, meines Dieners willen, und um Jerusalem, das ich erwählt habe.
Und der HERR erweckte Salomo einen Feind, Hadad den Edomiten, der aus Edom stammte.
Denn es geschah, als David in Edom war und Joab, der Hauptmann der Heerscharen, aufstieg, um die Verwundenen zu begraben, nachdem er alle Männer in Edom besiegt hatte.
Joab blieb mit ganz Israel dort sechs Monate lang, bis er alle Männchen in Edom ausgerottet hatte.
Dass Hadad mit einigen Edomiten seines Vaters Dienern nach Ägypten floh. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie erwachten aus dem Midien und kamen zu Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Er gab ihm ein Haus und Speisen und Land.
Und Hadad fand Pharao sehr wohl, so dass er Hadad seine eigene Gattin, die Schwester von Tahpenes, die Königin, heiratete.
Und die Schwester von Tahpenes barmte ihm Genubath seinen Sohn, den Tahpenes in Pharaos Haus geweiht hatte. Und Genubath war in Pharaos Haus unter den Söhnen Pharaos.
Und als Hadad in Ägypten hörte, dass David mit seinen Vätern schlief und Joab, der Hauptmann der Heerscharen, tot war, sprach er zu Pharao: Lasst mich ziehen, damit ich in mein eigenes Land gehe.
Und Pharao sprach zu ihm: Was fehlt mir an mir, dass Ihr in Euer Land gehen wollt? Und er antwortete: Nichts. Aber wieso lasst Ihr mich gehen.
Und Gott zog ihm einen weiteren Feind auf, Rezon, den Sohn von Eliadah, der von seinem Fürsten Hadadezer, dem König von Zobah, geflohen war.
Und er sammelte Männer zu ihm und wurde Oberste einer Bande, als David sie von Zobah schlug. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war Israels Feind alle Tage Salomos, neben dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheut Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephrater von Zereda, der Knecht Salomos, dessen Mutter hieß Zeruah, eine Witwe, erhob sogar seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Solomon baute Millo und reparierte die Verwerfungen der Stadt Davids, seines Vaters.
Und Jeroboam war ein mächtiger Mann mit großer Tapferkeit. Und Salomo sah den jungen Mann, dass er ein tapferer Mann war, und machte ihn Oberste über alle Angelegenheiten des Hauses Joseph.
Und es geschah zu jenem Zeitpunkt, als Jeroboam aus Jerusalem ging, dass der Prophet Ahijah, ein Schiloniter, ihn auf den Weg fand und sich neu bekleidet hatte. Und sie waren beide allein auf dem Feld.
Und Ahijah nahm das neue Kleid, das er trug, und zerbrach es in zwölf Stücke.
Und er sprach zu Jeroboam: Nimmt Euch zehn Stücke; denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Königreich aus der Hand Salomos zerreißen und Euch zehn Stämme geben.
(Aber für meinen Diener David und für Jerusalem, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, wird er ein Stamm haben.)
Denn sie haben mich verlassen und Ashtoreth, die Göttin der Zidoniter, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milcom, den Gott der Kinder Ammon, vereint. Und sie haben meine Wege nicht gefolgt, um das zu tun, was mir recht sei, und meine Satzungen und meine Urteile zu halten, wie sein Vater David.
Ich werde ihm das ganze Königreich nicht entziehen, sondern ihn für meinen Diener David zum Fürsten über sein ganzes Leben machen, den ich erwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen hielt.
Aber ich werde das Königreich seinem Sohn entziehen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich eine Stamme geben, damit mein Diener David stets vor mir ein Licht hat in Jerusalem, der Stadt, die ich mich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet regieren nach allem, was Eure Seele wünscht, und Ihr werdet König über Israel sein.
Und so sollt Ihr all Euren Geboten hören und meinen Wegen folgen und mein Recht tun, meine Satzungen und Gebote zu halten, wie mein Diener David tat. Dann werde ich mit Euch sein und Euch ein sicheres Haus errichten, wie ich für David erbaut habe, und ich werde Israel Euch geben.
Und damit werde ich den Samen Davids bedrohen, aber nicht für immer.
Und Salomo versuchte, Jeroboam zu töten. Und Jeroboam erhob sich und floh nach Ägypten zu Shishak, dem König von Ägypten. Und er blieb in Ägypten bis zum Tod Salomos.
Und der Rest der Taten Salomos und alles, was er getan hat, und seine Weisheit, sind sie nicht in dem Buch der Taten Salomos geschrieben?
Und die Zeit, da Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo ruhte bei seinen Vätern und wurde in seiner Vaterstadt David begraben. Und sein Sohn Rehoboam regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Shechem; denn ganz Israel kam nach Shechem, um Rehoboam zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, der noch in Ägypten war, davon hörte, weil er vor König Salomo geflohen war, und Jeroboam lebte in Ägypten.
Und Jeroboam und die ganze Gemeinde Israel kamen und redeten zu Rehoboam und sprachen zu ihm:
Euer Vater hat uns ein schweres Joch gemacht; nun macht also Eurer Vaters schwere Dienst und sein schweres Joch, das er uns geschlagen hat, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage hin, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam wandte sich mit den alten Männern, die vor seinem Vater Salomo standen, während er noch lebte, und sprach: Wie wollt Ihr, dass ich antworte auf dieses Volk?
Und sie redeten zu ihm und sprachen: Wenn Ihr heutzutage diesem Volk dienen sollt, wenn Ihr sie dient und ihnen antwortet und gute Worte zu ihnen spricht, so werden sie Eurer Diener sein ewiglich.
Und er verweigerte den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten, und sprach zu den Jünglingen, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gebt Ihr, damit wir diesem Volk antworten können, das zu mir geredet hat und gesagt hat: Macht das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat, leichter?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm und sprachen: So sollt Ihr diesem Volk, das zu Euch geredet hat, sagen: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es leichter für uns. So sollt Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als der Rücken meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch schweres Joch gelegt hat, werde ich Euch noch ein Joch hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, doch ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und Jeroboam und alles Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König ihm geboten hatte: Kommt am dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete dem Volk grob und verzichtete auf den Rat der Alten, den er ihm gegeben hatte.
Und er redete zu ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Euer Joch hat mein Vater schwer gemacht, und ich werde Eurer Joch noch stärken. Mein Vater hat auch Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Darum hörte der König nicht auf das Volk; denn es war von dem HERRN willen, dass er seine Rede, die der HERR von Ahijah dem Schiloniten zu Jeroboam dem Sohn von Nebat geredet hatte, ausüben konnte.
Und als nun ganz Israel sah, dass der König nicht zu ihnen hörte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir in David? Was haben wir auch nicht in dem Sohn Jesses? Zu Eurem Zelt, Israel. Und nun zu Eurem eigenen Haus, David. Und Israel ging zu ihren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Juda wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Adoram, der über den Tribut war, und ganz Israel stoßen ihn mit Steinen, dass er starb. Also beschleunigte König Rehoboam ihn, um ihn in sein Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus David bis heute.
Und es geschah, als ganz Israel hörte, dass Jeroboam wiederkam. Und sie sandten ihn und rief ihn zu der Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit der Stamme Benjamin hundertvierzigtausend ausgeerwählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und Rehoboam, dem Sohn Salomos, das Königreich wiederzubringen.
Aber das Wort Gottes kam zu Shemaiah, dem Mann Gottes. Er sprach:
Sprecht zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda, und zu allen Haus Juda und Benjamin und den Überresten des Volkes und saget:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufsteigen und nicht gegen Eure Brüder, die Kinder Israel, kämpfen. Kehret jeden zu seinem Hause; denn das ist von mir; darum hörten sie dem Wort des HERRN und kehren zurück, nach dem Wort des HERRN zu gehen.
Und Jeroboam baute in der Berge Ephraim Shechem und wohnte dort. Und er ging hinaus und baute Penuel.
Und Jeroboam sagte in seinem Herzen: Nun wird das Königreich in das Haus David zurückkehren.
Wenn dieses Volk hinaufgeht, im Haus des HERRN in Jerusalem zu opfern, dann wird sich das Herz dieses Volkes wieder zu seinem Fürsten wenden, sogar zu Rehoboam, dem König von Juda, und sie werden mich töten und wieder zu Rehoboam, dem König von Juda, gehen.
Und der König machte sich einen Gedanken und machte zwei goldene Kalbe und sprach zu ihnen: Ihr sollt zu viel nach Jerusalem gehen. Und siehe, Eure Götter, oh Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und er ließ einen in Bethel, und den anderen in Dan.
Und dies wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging vor dem Einen, sogar nach Dan, um zu verehren.
Und er baute ein Haus aus Hochhäusern und machte Priester aus dem untersten Volk, die nicht aus den Söhnen Levis waren.
Und Jeroboam richtete ein Fest im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, wie es das Fest in Juda war. Und er opferte auf dem Altar. So opferte er auch in Bethel, indem er den Kalben opferte, die er gemacht hatte. Und er setzte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
Und er opferte auf den Altar, den er in Bethel gemacht hatte, am fünfzehnten Tage des achten Monats, dem Monat, den er aus eigener Kraft erdacht hatte. Und er ordnete ein Fest an die Kinder Israel. Und er opferte auf den Altar und brach Räucher.
Und siehe, nach dem Wort des HERRN kam ein Mann Gottes aus Juda nach Bethel. Und Jeroboam stand am Altar, um Räucher zu verbrennen.
Und er rief in dem Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, im Hause Davids wird ein Kind geboren werden, das heißt Josias. Und er wird Euch den Priestern der Hohen Stätten anbieten, die auf Euch Räuchern laden, und die menschlichen Knochen werden auf Euch verbrannt.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Das ist das Zeichen, das der HERR geredet hat: Siehe, der Altar wird zerbrochen sein, und die Asche, die auf ihm ist, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jerobeam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, dass er seine Hand vom Altar herauszog und sprach: Haltet ihn fest. Und seine Hand, die er gegen ihn gelegt hatte, war verdorben, und er konnte nicht mehr ihr die Hand zu sich ziehen.
Der Altar war auch zerbrochen, und die Asche strömte aus dem Altar heraus, gemäß dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Nehmt nun das Angesicht des HERRN, Eures Gottes, und betet für mich, dass meine Hand mir wiederhergestellt wird. Und der Mann Gottes betete an den HERRN, und die Hand des Königs wurde ihm wiederhergestellt und wurde wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zu dem König: Wenn Ihr mir die Hälfte Eures Hauses schenkt, werde ich nicht mit Euch hineingehen, weder Brot noch Wasser hier essen und trinken.
Denn das Wort des HERRN befahl mir, nicht Brot zu essen, nicht Wasser zu trinken und nicht auf denselben Weg zurückzukehren, den Ihr gekommen seid.
Und er ging auf einen anderen Weg und kehrte nicht zurück, wie er zu Bethel kam.
Und nun wohnte ein alter Prophet in Bethel. Und seine Söhne kamen und erzählten ihm, all die Werke, die der Mann Gottes jener Tage in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König geredet hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wie ging er? Denn seine Söhne sahen, wie der Mann Gottes, der aus Juda stammte, ging.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Legt mir den Aschen. Und sie legten ihm den Aschen. Und er ritt dorthin.
Und ging nach dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzend. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der Ihr aus Juda kamt? Und er sprach: Ich bin.
Und er sprach zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und eßt Brot.
Und er sprach: Ich darf nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hineingehen; ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken mit Euch an diesem Ort.
Denn mir wurde durch das Wort des HERRN gesagt: Ihr sollt dort weder Brot noch Wasser essen und trinken, und Ihr sollt nicht wieder den Weg gehen, den Ihr begangen habt.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet, wie Ihr. Und ein Engel sprach zu mir durch das Wort des HERRN und sprach: Bringt ihn mit Euch zurück in Euer Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann. Aber er sprach zu ihm Lügen.
Und er ging mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und es geschah, als sie an der Tafel saßen, kam das Wort des HERRN dem Propheten, der ihn zurückgebracht hatte.
Und er rief zu dem Mann Gottes aus Juda und sprach: So spricht der HERR: Ihr habt dem Mund des HERRN nicht gehorcht und das Gebet nicht gehorcht, das der HERR, Euer Gott, Euch geboten hatte.
Aber Ihr seid zurückgekehrt und habt Brot gegessen und Wasser getrunken an dem Ort, von dem der Fürst Euch gesagt hatte: "Gebt kein Brot und trinkt kein Wasser"; Eure Leiche wird nicht in den Graben Eurer Väter kommen.
Und es geschah, nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, dass er ihm den Aschen anbot, also dem Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er verschwunden war, traf ihn ein Löwe am Wege und erschlug ihn. Und sein Leichnam wurde in den Weg geworfen, und der Asche stand dazwischen, und der Löwe stand auch dazwischen.
Und siehe, die Menschen kamen vorbei und sahen, wie das Leichnam in den Weg geworfen wurde, und der Löwe stand neben dem Leichnam. Und sie kamen und erzählten es in der Stadt, wo der alte Prophet lebte.
Und der Prophet, der ihn vom Wege zurückführte, erfuhr von ihm und sprach: Der Mensch Gottes ist der, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat der HERR ihn dem Löwen überliefert, der ihn zerriß und tötete, gemäß dem Wort des HERRN, das er ihm geredet hatte.
Und er sprach zu seinen Söhnen und sprach: Legt mir den Aschen. Und sie legten ihn.
Und er ging hin und fand sein Leibe in den Weg geworfen, und der Asche und der Löwe stand neben dem Leibe. Der Löwe hatte den Leibe weder gegessen noch den Asche zerrissen.
Und der Prophet nahm das Leichnam des Mannes Gottes, legte es auf den Aschen und brachte es zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um zu weinen und ihn zu begraben.
Und er legte sein Leichnam in seinen eigenen Graben. Und sie trauerten über ihn und sprachen: Ach, mein Bruder!
Und als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen und sprach: Wenn ich tot bin, dann begraben mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist. Legt meine Knochen neben seinen Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser auf den Hohen Plätzen in den Städten Samarias gerufen hat, wird gewiss geschehen.
Danach kehrte Jeroboam nicht aus seinem bösen Wege zurück, sondern ernannte ihn wieder zu einem der niedrigsten Priester des Volkes auf den Hohen Plätzen. Wer es wollte, ernannte ihn, und er wurde zu einem der Priester auf den Hohen Plätzen.
Und dieses Ding wurde zu einer Sünde für das Haus Jeroboam, es zu vernichten und es von allen Seiten der Erde zu vernichten.
Zu jener Zeit erkrankte Abijah, der Sohn Jeroboams.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Stehet auf und verkleidet Euch, damit man nicht glaubt, dass Ihr Jeroboams Frau seid. Und bringt Euch nach Shiloh. Siehe, der Prophet Ahijah hat mir gesagt, ich soll König über dieses Volk sein.
Und nehmt zehn Brotstücke, eine Krusche Honig und eine Krusche davon, und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird.
Und Jerobeams Frau stand auf und ging nach Shiloh und kam zu Ahijas Haus. Aber Ahijah konnte nicht sehen, denn seine Augen waren wegen seines Alters gerichtet.
Und der HERR sprach zu Ahijah: Siehe, Jeroboams Frau kommt, um von Euch etwas um ihren Sohn zu bitten, denn er ist krank. So und so sollt Ihr ihr sagen, denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau erweisen.
Und es geschah, als Ahijah das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie an der Tür hineinkam. Und er sprach: Kommt hinein, Euer Weib Jeroboam. Warum wollt Ihr Euch denn ein anderes sein? Denn ich bin zu Euch gesandt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt Jeroboam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich aus dem Volk heraus erhöht und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht.
Und zerriß das Königreich von Davids Hause und gab es Euch; und doch wart Ihr nicht wie mein Diener David, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen verfolgte, um nur das zu tun, was mir recht war.
Aber Ihr habt etwas Böses getan, über alles, was Euch vorkam. Ihr habt Euch andere Götter und geschmolzee Götzen gemacht, um mich in Zorn zu provozieren, und Ihr habt mich hinter Euren Rücken geworfen.
Darum siehe, ich werde das Böse auf Jeroboams Haus bringen und jenen, der sich gegen die Mauer schreien will, und jenen, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist, von Jeroboam trennen und jene, der sich gegen die Mauer schreien will, und jene, der sich gegen die Mauer schreien soll, von Jeroboam trennen und jene, der sich in Israel verschlossen ist und verlassen wird, und jene, die je nach Jeroboams Haus verbleiben, wie ein Mensch dung
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden; wer auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden; denn der HERR hat es geredet.
Also erhebt Euch und kommt zu Euer Haus. Und wenn Eure Füße in die Stadt gehen, wird das Kind sterben.
Und alle Israel werden um ihn weinen und ihn begraben; denn nur er von Jeroboam wird ins Grabe kommen, denn in ihm findet man etwas Gutes gegenüber dem HERRN, dem Gott Israels, im Hause von Jeroboam.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel erwecken, der an diesem Tag das Haus Jeroboams zerschlagen wird. Aber was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel besiegen, wie ein Säge im Wasser geschüttelt ist; und er wird Israel aus diesem guten Land herausreißen, das er seinen Vätern gegeben hat, und er wird sie über den Fluß zerstreuen, weil sie ihre Gräben gemacht haben und den HERRN in Zorn provozieren.
Und er wird Israel aufgeben wegen der Sünden Jeroboams, der gesündigt und Israel zu Sünde gemacht hat.
Und Jerobeams Frau stand auf und ging hin und kam zu Tirzah. Und als sie zur Schwelle der Tür kam, starb das Kind.
Und sie begruben ihn. Und ganz Israel trauerte um ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch die Hand seines Dieners Ahijah, des Propheten, geredet hatte.
Und die übrigen Taten Jerobeams, wie er Krieg führte und wie er regierte, siehe, sie sind in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und Jeroboam regierte zweiundzwanzig Jahre lang. Er schlief mit seinen Vätern, und sein Sohn Nadab regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam, der Sohn Salomos, regierte in Juda. Rehoboam war vierzig und eins Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebenzehn Jahre lang in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und Juda tat das Böse vor dem HERRN, und sie brachten ihn zum Eifersucht über ihre Sünden, die sie getan hatten, über alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten auch Höhen und Götzen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomiten im Lande. Und sie taten nach allen Greueln der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel ausgetrieben hatte.
Und es geschah im fünften Jahr König Rehoboama, als Shishak, der König von Ägypten, Jerusalem angreifte.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs; er nahm sogar alle, und er nahm alle goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und König Rehoboam machte stattdessen Schilde und legte sie dem Obersten der Wache zu, der die Tür des Hauses des Königs hielt.
Und es geschah so, als der König in das Haus des HERRN ging, dass die Wache sie aufdeckte und sie in die Wache brachte.
Die übrigen Taten Rehoboams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Judas geschrieben?
Und zwischen Rehoboam und Jeroboam war ein Krieg all ihre Tage.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David begraben. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonitin. Und sein Sohn Abijam regierte an seiner Statt.
In dem achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, dem Sohn von Nebat, regierte Abijam über Juda.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem, und seine Mutter hieß Maachah, die Tochter von Abishalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte; und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie sein Vater David.
Aber um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Leuchte in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu richten und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was recht in den Augen des HERRN lag, und erhob sich nicht von dem, was er ihm geboten hatte, seines ganzen Lebens, außer Uriah dem Hittiten.
Und zwischen Rehoboam und Jeroboam war ein Krieg all seine Tage.
Die übrigen Taten Abijams und alles, was er getan hat, sind nicht in der Chronik der Könige Judas geschrieben? Und es gab einen Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abijam schlief bei seinen Vätern; und sie begraben ihn in der Stadt David. Und sein Sohn Asa regierte an seiner Statt.
Und im zwanzigsten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, regierte Asa über Juda.
Und vierzig und ein Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, die Tochter von Abishalom.
Und Asa tat, was recht in den Augen des HERRN lag, wie sein Vater David tat.
Und er rief die Sodomiten aus dem Lande und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch Maachah, seine Mutter, erhob sie von der Königin, weil sie einen Idol in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerstörte ihren Idol und brannte ihn am Bach Kidron.
Aber die Hochhäuser wurden nicht verschwunden; doch war Asas Herz bei dem HERRN sein ganzes Leben lang vollkommen.
Und er brachte das, was sein Vater gewidmet hatte, und das, was er selbst gewidmet hatte, in das Haus des HERRN: Silber und Gold und Behälter.
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König Israels, seit all ihren Tagen.
Und Baasha, der König von Israel, ging gegen Juda hinauf und baute Ramah, damit niemand zu Aas, dem König von Juda, hinausgehen oder hineinkommen würde.
Und Asa nahm das ganze Silber und das ganze Gold aus dem Schatz des Hauses des HERRN und aus dem Schatz des Hauses des Königs und gab es seinen Dienern. Und der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn von Tabrimon, dem Sohn von Hezion, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Allianz zwischen mir und Euch und zwischen meinem Vater und Euer Vater. Siehe, ich habe Euch eine Gabe aus Silber und Gold geschickt. Kommt und zerstöre Eure Allianz mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf den König Aas und sandte die Obersten der Heerscharen, die er hatte, gegen die Städte Israels. Und erschlug Ijon und Dan, Abelbethmaachah und ganz Cinneroth mit dem ganzen Land Naphtali.
Und es geschah, als Baasha davon hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und wohnte in Tirzah.
Und König Asa verkündete in ganz Juda: Niemand war befreit. Und sie nahmen die Steine von Ramah und seine Holze weg, mit denen Baasha baute. Und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mizpah.
Die übrigen Taten Aas, all seine Macht und alles, was er getan hat, und die Städte, die er erbaut hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben? Dennoch war er in seinem alten Alter krank an seinen Füßen.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seinem Vater, begraben. Und sein Sohn Josaphat regierte an seiner Statt.
Und Nadab, der Sohn Jerobeams, begann im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, Israel zu besiegen und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat das Böse vor dem HERRN und wandelte dem Wege seines Vaters und seiner Sünde, mit der er Israel zur Sünde machte.
Und Baasha, der Sohn Ahijas aus dem Hause Issachar, konspirierte gegen ihn. Und Baasha schlug ihn in Gibbethon, das zu den Philistern gehörte, denn Nadab und ganz Israel besiegten Gibbethon.
Schon im dritten Jahr Asas, des Königs von Juda, ermordete er ihn und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er regierte, daß er das ganze Haus Jeroboam besiegte. Er ließ nicht Jeroboam jemanden, der atmete, bis er ihn zerstört hatte, gemäß dem Wort des HERRN, das er von seinem Knecht Ahijah, dem Schiloniten, geredet hatte.
Wegen der Sünden Jerobeams, die er gesündigt hat, und die er Israel zum Sünden machte, indem er den HERRN, den Gott Israels, in Zorn provozierte.
Die übrigen Taten von Nadab und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König Israels, seit all ihren Tagen.
Im dritten Jahr von Assa, dem König von Juda, begann Baasha, der Sohn von Ahijah, in Tirzah vierundzwanzig Jahre über ganz Israel zu regieren.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte dem Wege Jeroboams und seiner Sünde, mit der er Israel zur Sünde machte.
Und Jehu, der Sohn Hananis, kam zum Wort des HERRN gegen Baasha und sprach:
Denn ich habe Euch aus der Staub heraus erhöht und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht; und Ihr habt dem Weg Jeroboams gefolgt und mein Volk Israel zu Sünde gemacht, um mich zu wüten über ihre Sünden.
Und siehe, ich werde Baashas Nachkommen und die Nachkommen seines Hauses wegnehmen und Euer Haus machen wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden, wer von ihm auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Die restlichen Taten von Baasha und seine Macht sind in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben.
Und Baasha schlief bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und sein Sohn, Elah, regierte an seiner Statt.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn von Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, auch wegen all dem Übel, das er vor dem HERRN getan hatte, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände in Zorn zog, weil er das Haus Jeroboam gefolgt war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsachsten Jahr des Aas, des Königs von Juda, reignete Elah, der Sohn von Baasha, über Israel in Tirzah zwei Jahre.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann seiner halben Wagen, konspirierte gegen ihn, als er in Tirzah war. Er trank im Haus Arzes seines Hauses in Tirzah.
Und Zimri ging hinein, schlug ihn und tötete ihn im siebzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er König wurde, als er auf seinem Thron saß, erschlug er das ganze Haus von Baasha: Er ließ ihm weder einen, der gegen eine Mauer wütete, noch seine Verwandten, noch seine Freunde.
So vernichtete Zimri das ganze Haus von Baasha, gemäß dem Wort des HERRN, das er gegen Baasha durch Jehu den Propheten geredet hatte.
Denn die Sünden von Baasha und die Sünden seines Sohnes Elah, durch die sie gesündigt wurden und Israel zu Sünde machten, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Lügen in Zorn trieben.
Die übrigen Taten von Elah und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzigsten Jahr Aas, des Königs von Juda, regierte Zimri sieben Tage in Tirzah. Und das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das den Philistern gehörte.
Und das Volk, das im Lager lag, hörte es sagen: Zimri hat einen Verschwörung begangen und den König ebenfalls getötet. Darum machte ganz Israel in dem Lager an diesem Tag Omri, den Heerscharen, zum König über Israel.
Und Omri zog herauf aus Gibbethon und ganz Israel mit ihm, und sie besiegten Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt genommen wurde, ging er in den Palast des Königs Hause und brannte das Königs Haus über ihm mit Feuer und starb.
Für seine Sünden, die er getan hat, böse vor dem HERRN zu tun, den Weg Jeroboams zu gehen, und seine Sünde, die er getan hat, um Israel zu sündigen.
Die übrigen Taten Zimris und seines Verrats sind in der Chronik der Könige Israels geschrieben, nicht wahr?
Und dann wurde das Volk Israel in zwei Teile unterteilt: Die Hälfte des Volkes folgte Tibni, dem Sohn Ginaths, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Aber die Leute, die Omri folgten, kämpften gegen die Leute, die Tibni, den Sohn Ginaths, folgten. So starb Tibni und Omri regierte.
In dem dreißigsten Jahr Aas, des Königs von Juda, begann Omri, über Israel zu regieren, zwölf Jahre. Er regierte sechs Jahre in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute ihn auf und nannte den Namen der Stadt, den er gebaut hatte, nach dem Namen von Shemer, dem Besitzer des Hügels, Samaria.
Aber Omri hat das Böse in den Augen des HERRN getan und getan schlimmer als alles, was vor ihm war.
Denn er wandelte dem Jeroboam, dem Sohn von Nebat, und seiner Sünde, mit der er Israel zu sündigen machte, um den HERRN, den Gott Israels, über ihre Lügen zu wüten.
Die übrigen Taten von Omri, die er vollbracht hat, und seine Macht, die er offenbarte, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Ahab, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im dreißigsten Jahr Aas, des Königs von Juda, reignete Ahab, der Sohn von Omri, über Israel. Und Ahab, der Sohn von Omri, reignete über Israel in Samaria zweiundzwanzig Jahre.
Und Ahab, der Sohn von Omri, tat dem HERRN übel vor allem, was vor ihm war.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, in den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, zu wandeln, und er nahm Jezebel, die Tochter Ethbaals, des Königs der Zidoniter, zu heiraten und ging hin und dientte Baal und betete ihm an.
Und er baute für Baal einen Altar im Hause von Baal, den er in Samaria gebaut hatte.
Und Ahab baute einen Hain. Und Ahab tat mehr, um den Zorn des HERRN, den Gott Israels, zu provozieren, als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
Und Hiel der Betheläer baute Jericho in seinen Tagen: Er legte seine Erstgeborenen in Abiram seine Fundamente und richtete seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub auf, nach dem Wort des HERRN, das er von Josua, dem Sohn Nuns, geredet hatte.
Und Elijah der Tischbiter, der aus Gilead stammte, sprach zu Ahab: Wie der HERR, der Gott Israels, lebt, vor dem ich stehe, so wird es in diesen Jahren weder Regen noch Regen geben, sondern nach meinem Wort.
Und der Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Geht herauf, wendet Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, vor Jordan.
Und Ihr werdet aus dem Bach trinken, und ich habe den Raben geboten, Euch dort zu füttern.
Und er tat also, wie der HERR geredet hatte: Er ging und wohnte am Bach Cherith, vor Jordan.
Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend; und er trank aus dem Bach.
Und nach einer Weile verdorb der Bach, weil es nicht mehr im Lande regnete.
Und der Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Erhebt Euch, bringt Euch zu Zarephath, dem Ort von Zidon, und wohnt dort. Siehe, ich habe eine Witwe befohlen, um Euch zu behüten.
Und erhob sich und ging nach Zarephath. Und als er zum Tor der Stadt kam, sah er, da versammelte sich dort die Witwe mit Sticken. Und er rief zu ihr und sprach: Nehmt mir ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich es trinke.
Und als sie es holen wollte, rief er zu ihr und sagte: Bringt mir, ich bete Euch, ein Stück Brot in Eurer Hand.
Und sie sprach: Wie der HERR, Euer Gott, lebt, habe ich nicht einen Kuchen, sondern eine Handvoll Mehl in einem Becher und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammele zwei Stöcke, damit ich hineingehen und sie für mich und meinen Sohn verkleiden kann, damit wir sie essen und sterben.
Und Elijah sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht. Geht hin und tut, was Ihr gesagt habt, aber macht mir zuerst einen kleinen Kuchen davon und bringt ihn mir; und dann macht er für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Die Mahlbarre soll nicht verfallen, und auch die Ölbarre soll nicht verfallen, bis der HERR Regen auf die Erde sendet.
Und sie tat, wie Elijah sagte. Und sie und er und ihr Haus aßen viele Tage.
Und der Mahlfässer war nicht verschwendet, und auch die Ölkruse war nicht verdorben, nach dem Wort des HERRN, das er von Elijah geredet hatte.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Sohn der Weib, die Herrin des Hauses, krank wurde. Und seine Krankheit war so schwer, dass er keinen Atem mehr verließ.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Mann Gottes? Ihr seid zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Euer Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und brachte ihn auf einen Hohlboden, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zu dem HERRN und sprach: HERR, mein Gott, habt Ihr auch der Witwe, mit der ich lebe, etwas Böses gebracht, indem Ihr ihren Sohn tötetete?
Und er streckte sich dreimal an das Kind und rief zum HERRN und sprach: HErr, mein Gott, ich bete Euch an, dass die Seele dieses Kindes wieder in ihn hineinkommt.
Und der HERR hörte die Stimme Elijas; und die Seele des Kindes trat ihm wieder in, und erwachte.
Und Elijah nahm das Kindlein und brachte es aus der Kammer ins Haus und brachte es seiner Mutter. Und Elijah sprach: Seht, Euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Nun weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und das Wort des HERRN in Euren Munden Wahrheit ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, dass Elijah im dritten Jahr das Wort des HERRN sprach: Geht, zeigt Euch Ahab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elijah ging hin, um sich zu Ahab zu zeigen. Und es gab in Samaria eine große Hungersnot.
Und Ahab rief Obadiah an, der seines Hauses regierte. Obadiah fürchtete den HERRN sehr.
Denn es geschah so, als Jezebel die Propheten des HERRN unterdrückte, dass Obadiah hundert Propheten nahm und sie fünfzig Meter in einer Höhle versteckte und ihnen Brot und Wasser gab.
Und Ahab sprach zu Obadiah: Geht ins Land hin, zu allen Wasserfontänen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und die Muscheln zu retten, damit wir nicht alle Bestien verlieren.
Und sie teilten das Land untereinander, um es durchzuqueren: Ahab ging einen Weg allein, und Obadiah einen anderen Weg allein.
Und da Obadiah auf dem Wege war, traf ihn Elijah. Er kannte ihn und fiel ihm auf den Gesichter und sprach: Seid Ihr mein Fürst Elijah?
Und er antwortete ihm: Ich bin. Geht und sagt Eurem Fürsten, Siehe, Elijah ist hier.
Und er fragte mich: Was habe ich getan, dass Ihr Eurer Diener in die Hand Ahabs überliefert habt, um mich zu töten?
Wie der HERR, Euer Gott, lebt, gibt es keine Nation oder Königreich, wo mein Fürst nicht gesandt hat, um Euch zu suchen. Und als sie sagten, Er ist nicht da, schwurmte er Königreich und Nation, dass sie Euch nicht finden würden.
Und jetzt sagt Ihr: Geht, sagt Eurem Fürsten, Siehe, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, sobald ich Euch verlassen habe, dass der Geist des HERRN Euch dorthin tragen wird, wo ich nicht weiß. Also, wenn ich Ahab etwas sage, und er Euch nicht finden kann, wird er mich töten, doch ich fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Habt es meinem Herrn nicht gesagt, was ich getan habe, als Jezebel die Propheten des HERRN ermordete? Wie ich hundert Männer der Propheten des HERRN um fünfzig in einer Höhle versteckt habe und sie mit Brot und Wasser versorgte?
Und nun sagt Ihr: Geht, sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier. Und er wird mich töten.
Und Elijah sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, so werde ich ihm bis heute mich offenbaren.
Und Obadiah ging, Ahab zu treffen, und sagte ihm: Und Ahab ging, Elijah zu treffen.
Und es geschah, als Ahab Elijah sah, sagte Ahab zu ihm: Ihr seid er, der Israel beunruhigt?
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht belästigt, sondern Ihr und das Haus Eures Vaters, weil Ihr die Gebote des HERRN verließt habt und den Baalim gefolgt seid.
Und nun sendet und sammelt zu mir ganz Israel auf den Berg Carmel, und die Propheten von Baal vierhundertfünfzig, und die Propheten der Gräben vierhundert, die bei Jezebels Tisch essen.
Und Ahab sandte zu allen Kindern Israel und versammelte die Propheten auf dem Berg Carmel.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange hält Ihr Euch zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott sein sollte, so folgt ihm, und wenn Baal, so folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Und Elijah sprach zu dem Volk: Ich, selbst ich, bin immer noch ein Prophet des HERRN, aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
Also gebt sie uns zwei Elfen und gebt sie ein Elfen für sich selbst, und schneiden es in Stücke und legen es auf Holz, und lassen kein Feuer unter sich. Und ich werde den anderen Elfen verkleiden und auf Holz legen, und lassen kein Feuer unter sich.
Und ihr sollt den Namen Eurer Götter anrufen, und ich soll den Namen des HERRN anrufen, und der Gott, der durch das Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Es ist wohl gesprochen.
Und Elijah sprach zu den Propheten von Baal: Entscheidet Euch für sich eine Bulle und kleidet sie zuerst, denn Ihr seid viele. Ruft auf den Namen Eurer Götter, aber dürft kein Feuer.
Und sie nahmen die Bulle, die ihnen gegeben wurde, und trugen sie an und rief vom Morgen bis zum Mittag den Namen Baal und sprachen: O Baal, höret uns. Aber es gab keine Stimme, noch eine, die antwortete. Und sie stiegen auf den Altar, der gemacht wurde.
Und es geschah um die Mittagszeit, da spotte Elijah sie und sprach: Sprich laut! Denn er ist ein Gott. Er redet oder verfolgt, er ist auf einer Reise, oder er schläft und muss erwacht werden.
Und sie riefen laut und zerrissen sich mit Messern und Lanzenten, bis ihr Blut aus ihnen herausging.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war und sie bis zur Zeit des Abendopfers prophezeiten, da gab es weder eine Stimme noch jemanden, der antwortete, noch jemanden, der achtete.
Und Elijah sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir. Und das ganze Volk kam ihm nahe. Und er reparierte den Altar des HERRN, der zerbrochen war.
Und Elijah nahm zwölf Steine, je nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN gekommen war: Israel soll Euer Name sein.
Und er baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN. Und er machte einen Graben um den Altar, so groß, daß er zwei Ellen Samen trug.
Und er ordnete das Holz und zerschnitt das Elfen in Stücke und legte es auf das Holz und sprach: Füllt vier Becher mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es zum zweiten Mal. Und sie haben es zum zweiten Mal getan. Und er sagte: Tut es zum dritten Mal. Und sie haben es zum dritten Mal getan.
Und das Wasser lief um den Altar herum; und er füllte auch die Trench mit Wasser.
Und es geschah zu der Zeit des Abendopfers, als Elijah, der Prophet, sich näherte und sprach: HERR, Gott Abrahams, Isaacs und Israels, lasst es heute bekannt sein, dass Ihr Gott seid in Israel, und dass ich Euer Diener bin und dass ich alle diese Dinge getan habe, wie Ihr es wollt.
Hört mich, mein Herr, hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HErr ist, und dass Ihr ihr ihr ihr Herz wieder zurückgekehrt habt.
Und das Feuer des HERRN fiel und verzehrte das Brandopfer und das Holz und die Steine und den Staub und das Wasser aus dem Tor.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf ihre Gesichter und sprachen: Der HERR ist der Gott; der HERR ist der Gott.
Und Elia sprach zu ihnen: Nimmt die Propheten von Baal; keine von ihnen soll entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elia brachte sie zum Bach Kishon und tötete sie dort.
Und Elijah sprach zu Ahab: Steht auf, nehmt und trinkt; denn es gibt ein Geräusch über den Überfluss des Regens.
Und Ahab ging hinauf, zu essen und zu trinken. Und Elijah ging hinauf zum Gipfel von Karmel und fiel auf die Erde und legte sich zwischen die Knie.
Und sprach zu seinem Diener: Geht nun hinauf, schaut auf das Meer. Und er ging hinauf und schaute und sprach: Es gibt nichts. Und er sprach: Geht wieder siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, dass er sprach: Siehe, es ereignet sich eine kleine Wolke aus dem Meer, wie die Hand eines Mannes. Und er sprach: Geht hinauf und sagt Ahab: Bereitet Euren Wagen und bringt Euch herunter, damit der Regen nicht auf Euch hindert.
Und es geschah in der Zwischenzeit, als der Himmel schwarz war, mit Wolken und Wind, und es fiel ein großer Regen. Und Ahab fuhr und ging nach Jezreel.
Und der Hand des HERRN war auf Elijah, und er trug seine Lenden und lief vor Ahab zum Eingang von Jezreel.
Und Ahab erzählte Jezebel von all dem, was Elijah getan hatte, und erfuhr, wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Und Jezebel sandte zu Elijah einen Boten und sprach: Die Götter sollen mir also etwas tun, und noch mehr, wenn ich Euch nicht morgen, etwa um diese Zeit, so wie eines von ihnen.
Und als er das sah, erhob er sich und ging um sein Leben und kam zu Beerscheba, dem Land Judas, und ließ dort seinen Dienern.
Aber er selbst ging einen Tag lang in die Wüste und kam und setzte sich unter einem Wacholderbaum nieder. Und er rief um sich selbst, dass er sterben könne. Und er sprach: Es ist genug; nun, mein HERR, nehmt mir mein Leben, denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Wacholderbaum lag und schlief, siehe, ein Engel berührte ihn und sprach zu ihm: Stehet auf und nehmt.
Und er sah, und siehe, da war ein Kuchen auf den Kohlen gebacken, und eine Kruse Wasser an seinem Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder nieder.
Und der Engel des HERRN kam zum zweiten Mal wieder und berührte ihn und sprach: Steht auf und eßt; denn die Reise ist für Euch zu schwer.
Und er stand auf und aß und trank und ging in der Kraft dieses Fleisches vierzig Tage und vierzig Nächte hinauf zu Horeb, dem Berg Gottes.
Und er kam zu einer Höhle und ließ sich dort unterziehen. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und er sprach zu ihm: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sprach: Ich bin sehr gelohnt an den HERRN, den Gott der Heerscharen; denn die Kinder Israel haben Eurem Bund verzichtet, Eure Altäre abgerissen und Eure Propheten mit dem Schwert geschlachtet; und ich, nur ich allein, bin verbleibend; und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hin und steht vor dem HERRN auf dem Berg. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer und starker Wind zerreißte die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN; aber der HERR war nicht im Wind; und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer, doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine noch kleine Stimme.
Und es geschah, als Elijah es hörte, dass er sein Angesicht mit seinem Mantel umhütete und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich habe sehr Eifer für den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Kinder Israel Euren Bund verlassen haben, Eure Altar hinabgeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert geschlachtet haben; und ich, nur ich allein, verbleibe. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht zurück auf Euren Weg in die Wüste Damaskus. Und wenn Ihr kommt, anotet Hazael zum König über Syrien.
Und Jehu, den Sohn Nimshi, sollt Ihr als König über Israel hinweisen. Und Elisha, der Sohn von Schafat von Abelmeholah, sollt Ihr als Prophet in Eurer Wohnung hinweisen.
Und wer dem Schwert Hazaels entgeht, soll Jehu töten; und wer dem Schwert Jehu entgeht, soll Elisha töten.
Und doch habe ich siebentausend Menschen in Israel verlassen, alle, die sich nicht an Baal gedrungen haben, und alle, die ihn nicht küssen haben.
Und er ging hinab und fand Elisha, den Sohn von Schafat, der vor ihm zwölf Jochen von Rindern und er mit dem Zwölfsten pflegte. Und Elijah ging ihm an und legte seinen Mantel auf ihn.
Und erließ die Kühe und lief nach Elijah und sprach: Lasst mich, ich bete zu Euch, meinen Vater und meine Mutter küssen, und dann werde ich Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Geht zurück, denn was habe ich Euch getan?
Und er kehrte zurück von ihm, und nahm ein Joch von Rindern, und erschlug sie, und brach ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Rinder, und gab es dem Volk, und sie aßen. Dann erhob er sich und ging nach Elijah und dient ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine ganzen Heerscharen. Und mit ihm waren zweiunddreißig Könige und Pferde und Wagen; und er ging hinauf und besiegte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte zu Ahab, dem König von Israel, Boten in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold gehören mir; Eure Weiber und Kinder, die allerschönsten, gehören mir.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Fürst, mein König, so spricht Ihr: Ich bin Euer und alles, was ich habe.
Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich Euch gesandt habe, sagte ich: Ihr sollt mir Eurer Silber und Eurer Gold und Eure Weiber und Eure Kinder überbringen.
Und doch werde ich meine Diener morgen um diese Zeit zu Euch richten und sie werden Euer Haus und die Häuser Eurer Diener durchsuchen. Und es wird geschehen, dass alles, was Euer Auge liebt, in ihre Hand gelegt und weggenommen wird.
Und der König von Israel rief alle Ältesten des Landes und sprach: Mark, ich bete an Euch. Seht, wie dieser Mann nach Unheil sucht. Er sandte mich um meine Weiber und meine Kinder, um mein Silber und mein Gold, und ich lehnte ihn nicht ab.
Und alle Ältesten und alles Volk sprachen zu ihm: Hört nicht zu ihm, und nehmt weder ein Ende.
Darum sprach er zu den Boten von Benhadad: Sagt meinem Fürsten dem König: Alles, was Ihr Eurem Diener gesandt habt, werde ich zuerst tun, doch dies kann ich nicht tun. Und die Boten gingen hin und brachten ihm wieder Wort.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: Die Götter tun es mir, und noch mehr, wenn der Staub von Samaria für alle Menschen genügen, die mich verfolgen.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sagt ihm: Der, der seine Leine anzieht, soll sich nicht so rühmen wie der, der sie abzieht.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, während er trank, er und die Könige in den Pavillons, und er sprach zu seinen Dienern: Stellt Euch bereit. Und sie stellten sich bereit gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr gesehen diese große Volksmenge? siehe, ich werde sie heute in Eure Hände geben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ahab sprach: Von wem? Und er sprach: So spricht der HERR: Auch von den jungen Männern der Fürsten der Provinzen. Und er sprach: Wer soll den Kampf befehlen? Und er antwortete: Ihr.
Und er zählte die jungen Männer unter den Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundert und dreißig zwei; und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Kinder Israel, und sie waren siebentausend.
Und sie gingen um Mitternacht hinaus, doch Benhadad war in den Pavillons verdrinkt, er und die Könige, die dreiundzwanzig Könige, die ihm geholfen hatten.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte hinaus und sie sagten ihm: Es gibt Männer, die aus Samaria kommen.
Und er sagte: Ob sie für den Frieden kommen, nehmt sie in Leben; oder ob sie für den Krieg kommen, nehmt sie in Leben.
Und diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen kamen aus der Stadt und die Armee folgte ihnen.
Und sie töteten alle ihre Männer; und die Syrer flohen, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, entkam auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König Israels ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen, und erschlug die Syrer mit einem großen Schlachtzug.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geht, stärkt Euch, bemerkt und seht, was Ihr tut. Denn am Jahresende des Jahres wird der König von Syrien zu Euch kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Hügel, darum waren sie stärker als wir. Doch lasst uns gegen sie im Freiland kämpfen, und wir werden zweifellos stärker sein als sie.
Und tut dies: Nimmt die Könige weg, alle außer ihrem Platz, und setzt Kapitäne in ihre Räumlichkeiten.
Und zählt Euch eine Armee an, wie die, die Ihr verloren habt. Pferde für Pferde, Wagen für Wagen, und wir werden gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden mächtiger sein als sie. Und er hörte auf ihre Stimme und tat es.
Und es geschah am Ende des Jahres, als Benhadad die Syrer zählte und nach Aphek ging, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt und waren alle da, und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel lagerten sich vor ihnen wie zwei winzige Herden, doch die Syrer füllten das Land.
Und da kam ein Mann Gottes und redete zu dem König Israels und sprach: So spricht der HERR. Denn die Syrer sagten: Der HERR ist der Gott der Hügel, aber er ist nicht der Gott der Täler. Darum werde ich diese große Menge Euer Recht geben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und sie lagerten sich gegeneinander sieben Tage lang. Und am siebten Tag wurde die Schlacht vereint. Und die Kinder Israel töteten in einem Tag hunderttausend Fußgänger von den Syrern.
Aber die übrigen flohen nach Aphek und kamen in die Stadt; und dort fiel eine Mauer auf die übrigen zweiundzwanzigtausend Mann. Und Benhadad floh und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Siehe, nun haben wir gehört, dass die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind: Lasst uns, ich bete Euch, legen wir Sack an unseren Lenden und Seile an unseren Köpfen und gehen hinauf zu dem König von Israel. Vielleicht wird er Euer Leben retten.
Und sie trugen ihre Kleider an und legten ihre Köpfe auf Seile. Und sie kamen zu dem König von Israel und sprachen: Euer Diener Benhadad spricht: Bitte, lasst mich leben. Und er sprach: Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder.
Und die Männer sahen nun, ob etwas von ihm kommen sollte, und nahmen es schnell. Und sie sprachen: Euer Bruder Benhadad. Und er sprach: Geht, bringt ihn her. Und Benhadad kam zu ihm und ließ ihn aufsteigen in den Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater Euer Vater von mir nahm, werde ich wiederherstellen, und Ihr sollt in Damaskus für Euch Straßen machen, wie mein Vater in Samaria gemacht hat. Da sprach Ahab: Ich werde Euch mit diesem Bund entlassen. Und er machte mit ihm einen Bund und ließ ihn entlassen.
Und ein Mann der Söhne der Propheten sprach zu seinem Nächsten mit dem Wort des HERRN: Schlagt mich, ich bete Euch. Und der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, siehe, sobald Ihr von mir weggegangen seid, wird ein Löwe Euch töten. Und sobald er von ihm weggegangen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Und er fand einen anderen Mann und sprach: Schießt mich, ich bete Euch. Und der Mann schlug ihn, und er verletzte ihn durch die Schießerei.
Und der Prophet ging hin und wartete auf den König, und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeiging, rief er den König an und sprach: Euer Diener ging mitten in der Schlacht hinaus. Und siehe, ein Mann trat sich und brachte einen Mann zu mir und sprach: Haltet diesen Mann. Wenn er irgendwie fehlt, so sollt Ihr sein Leben für ihn nehmen, sonst sollt Ihr ein Silber Talent bezahlen.
Und da Euer Diener hier und da beschäftigt war, war er verschwunden. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll Euer Gericht sein; Ihr habt es selbst beschlossen.
Und er streckte und nahm die Asche von seinem Angesicht ab. Und der König von Israel erkannte ihn, dass er einer der Propheten war.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand herausgelassen habt, den ich zum völligen Verderben bestimmt habe, so sollt Ihr Euer Leben für seinen Leben nehmen und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und enttäuscht in sein Haus und kam nach Samaria.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Naboth der Jezreeliter einen Weinberg hatte, der in Jezreel war, nahe dem Palast Ahabs, des Königs von Samaria.
Und Ahab sprach zu Naboth und sprach: Gebt mir Euer Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten habe, denn er liegt nahe zu meinem Hause; und ich werde Euch einen besseren Weinberg geben als ihn; oder, wenn es Euch gut erscheint, werde ich Euch den Wert des Weinbergs in Geld geben.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR verbietet mir, das Erbe meiner Väter an Euch zu geben.
Und Ahab kam schwer in sein Haus und war enttäuscht über das Wort, das ihm der Jezreeliter Naboth geredet hatte: Ich gebe Euch nicht das Erbe meiner Väter. Und er legte ihn aufs Bett und wandte sich ab und wollte kein Brot essen.
Und Jezebel, seine Frau, kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot essen wollt?
Und er sprach zu ihr: Weil ich mit Naboth dem Jezreeliten geredet habe und ihm gesagt habe: Gebt mir Euer Weinberg als Geld oder sonst, wenn es Euch gefällt, werde ich Euch einen weiteren Weinberg geben. Und er antwortete: Ich gebe Euch meinen Weinberg nicht.
Und Jezebel, seine Frau, sprach zu ihm: Habt Ihr nun das Königreich Israel regiert? Stehet auf und esse Brot, und lasst Euer Herz fröhlich sein: Ich werde Euch den Weinberg von Naboth dem Jezreeliten geben.
So schrieb sie Briefe unter Ahabs Namen, versiegelt sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und die Edlen in seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Ihr sollt fasten und Naboth unter dem Volk auferstehen.
Und setzte zwei Männer, Söhne von Belial, vor ihm, um gegen ihn zu zeugen und zu sagen, Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und dann bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er sterben kann.
Und die Männer seiner Stadt, auch die Ältesten und die Edlen, die in seiner Stadt wohnten, taten, wie Jezebel ihnen sandte und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen sandte.
Sie riefen fasten und stellten Naboth unter das Volk hoch.
Und zwei Männer, die Kinder von Belial, kamen hinein und saßen vor ihm. Und die Männer von Belial zeugten vor dem Volk gegen ihn, sogar gegen Naboth, und sagten: Naboth blasphemierte Gott und den König. Dann brachten sie ihn aus der Stadt und steinigten ihn mit Steinen, dass er starb.
Dann sandten sie zu Jezebel und sagten: Naboth ist tot, er ist gesteinigt.
Und es geschah, als Jezebel hörte, dass Naboth gesteinigt war und tot war. Und Jezebel sprach zu Ahab: Aufersteht, erhaltet den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, den er Euch gewährt hatte, um Geld, denn Naboth ist nicht am Leben, sondern tot.
Und es geschah, als Ahab hörte, dass Naboth tot war. Und Ahab erhob sich und ging hinab zum Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam Elijah dem Tischbiter und sprach:
Stehet auf und kommt herab, um sich mit Ahab, dem König von Israel, zu treffen, der in Samaria ist. Siehe, er ist in der Weinberge von Naboth, wo er herabgekommen ist, um sie zu besitzen.
Und Ihr sollt ihm sagen: So spricht der HERR: Habt Ihr getötet und auch Besitz genommen? Und Ihr sollt ihm sagen: So spricht der HERR: An dem Ort, wo Hunde das Blut von Naboth lüften, werden Hunde lüften Euer Blut, sogar Euer.
Und Ahab sprach zu Elijah: Hast Ihr mich gefunden, mein Feind? Und Ahab antwortete und sprach: Ich habe Euch gefunden, weil Ihr Euch vor dem HERRN verkauft habt, Böses zu tun.
Und siehe, ich werde das Böse über Euch bringen und Eure Nachkommen wegnehmen. Und ich werde den, der gegen die Mauer wütet, und den, der verschlossen ist und in Israel verlassen ist, von Ahab abschneiden.
Und ich werde Euer Haus wie das Haus Jeroboam, Sohn Nebats, und wie das Haus Baasha, Sohn Ahijas machen, wegen der Provokation, mit der Ihr mich in Zorn triebt und Israel zu Sünde gemacht habt.
Und der HERR sprach auch von Jezebel: Die Hunde werden Jezebel an der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden, wer auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Aber es gab niemanden wie Ahab, der sich vor dem HERRN für Unheil verkaufte, den seine Frau Jezebel aufregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er Götzen folgte, wie auch alle Amoriten, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und es geschah, als Ahab diese Worte hörte, zerriß er seine Kleider, legte einen Sarg auf sein Fleisch, fastete und legte sich in einen Sarg und ging weich.
Und das Wort des HERRN kam Elijah dem Tischbiter und sprach:
Seht Ihr, wie Ahab sich vor mir niederläßt? Weil er sich vor mir niederläßt, werde ich nicht in seinen Tagen das Böse bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse sein Haus niederläden.
Und sie führten drei Jahre ohne Krieg zwischen Syrien und Israel fort.
Und es geschah im dritten Jahr, als Jehoshaphat der König von Juda zum König von Israel fiel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Weißt Ihr, Ramoth in Gilead gehört uns, und wir sind noch da? Und nehmt es nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Jehoshaphat: Wollt Ihr mit mir zur Schlacht nach Ramothgilead gehen? Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Euer Pferde.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König Israels: Prüft, ich bete Euch, nach dem Wort des HERRN heute.
Und der König von Israel versammelte die Propheten, etwa vierhundert Mann, und sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth Gilad kämpfen, oder soll ich verharren? Und sie sprachen: Geht hinauf, denn der HERR wird es dem König geben.
Und Jošafat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, dass wir ihn fragen könnten?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, Micaiah, den Sohn von Imlah, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er weissagt nicht von mir Gutes, sondern von Bösen. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen Offizier und sprach: Bringt her Micaiah, den Sohn von Imlah.
Und der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda saßen alle auf seinem Thron und trugen ihre Kleider an, an einem leeren Ort am Eingang zu Samaria. Und alle Propheten predigten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, machte ihm Hörner aus Eisen. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr die Syrer treiben, bis Ihr sie verzehrt habt.
Und alle die Propheten predigten so: Geht hinauf zu Ramothgilead und gedeiht gut; denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Boten, der hinging, Michaja zu rufen, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem Mund: Lasst Euer Wort, ich bete Euch, dem eines von ihnen gleich sein und das Gute sagen.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, so werde ich sagen, was der HERR mir sagt.
Und er kam zu dem König. Und der König sprach zu ihm: Micaiah, sollen wir gegen Ramoth-Gleaad kämpfen oder sollen wir verharren? Und er antwortete ihm: Geht hin und seid mühelos, denn der HERR wird es dem König geben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, dass Ihr mir nichts sagt, außer das, was im Namen des HERRN wahr ist?
Und er sprach: Ich habe gesehen, wie sich ganz Israel auf den Hügeln verstreut hat, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Meister; so soll jeder in Frieden in sein Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, dass er nicht von mir Gutes weissagt, sondern von mir Böses?
Und er sprach: Hört also das Wort des HERRN. Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels zu ihm auf seiner Rechten und auf seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab überzeugen, dass er hinaufgehen und in Ramothgilead fallen kann? Und so sprach einer, und so sprach ein anderer.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: Mit wem? Und er sprach: Ich werde hinausgehen, und ich werde ein ruhender Geist sein in den Munden aller seiner Propheten. Und er sprach: Ihr werdet ihn überzeugen und auch überwinden: Geht hin und tut dies.
Und nun, siehe, der HERR hat einen gläubigen Geist in die Munde all eurer Propheten gelegt, und der HERR hat etwas Böses über Euch geredet.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenania, ging zu Michaiah und schlug ihm den Schoß und sprach: Welchem Wege ging der Geist des HERRN von mir aus, um Euch zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Sieht, Ihr werdet in jenem Tag sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer seid, um Euch zu verbergen.
Und der König von Israel sprach: Nimmt Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Herrscher der Stadt, und zu Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Mann ins Gefängnis und nährt ihn mit Brot des Leidens und mit Wasser des Leidens, bis ich in Frieden komme.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, hat der HERR nicht von mir gesprochen. Und er sprach: Hört, Volk, jeder von Euch.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und in die Schlacht gehen, aber nehmt Eure Kleider. Und der König von Israel nahm sich verkleidet und ging in die Schlacht.
Aber der König von Syrien befahl seinen 32 Obersten, die über seine Wagen regierten, und sprach: Kämpft weder klein noch groß, außer dem König von Israel allein.
Und es geschah, als die Heerscharen der Wagen Jehoshaphat sahen, da sprachen sie: Er ist der König Israels. Und sie wandten sich, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehoshaphat rief.
Und es geschah, als die Ritter erkannten, dass es nicht der König Israels war, dass sie ihn nicht verfolgten.
Und ein gewisser Mann rief einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen die Gelenke. Darum sprach er zu dem Fahrer seines Wagens: Nehmt Eure Hand und bringt mich heraus aus der Heerscharen, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag weiter. Und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer auf und starb am Abend. Und das Blut aus der Wunde fiel mitten in den Wagen.
Und es rief sich in der ganzen Heerscharen über das Ende der Sonne hinaus: Jeder soll in seine Stadt gehen und jeder in sein eigenes Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben den König in Samaria.
Und der Wagen wurde im Becken von Samaria gewaschen; und die Hunde gaben ihm Blut und gewaschen seine Bewaffnung, gemäß dem Wort des HERRN, das er geredet hatte.
Die übrigen Taten Ahabs und alles, was er getan hat, das Haus von Elfenbein, das er gebaut hat, alle Städte, die er erbaut hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Israels geschrieben?
So schlief Ahab bei seinen Vätern und regierte in seiner Statt seinem Sohn Ahaziah.
Und Jehoshaphat, der Sohn Asas, begann im vierten Jahr Ahabs, des Königs von Israel, über Juda zu regieren.
Jehoshaphat war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte auf allen Wegen seines Vaters, Asa. Er wandte sich nicht ab und tat, was recht in den Augen des HERRN lag. Doch die Hohenstädte wurden nicht entnommen, denn das Volk opferte und brannte Räucher noch an den Hohenstädten.
Und Jehoshaphat machte Frieden mit dem König Israels.
Die restlichen Taten Jehoshaphas und seine Macht, die er offenbarte, und seine Kriegsführung sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und die übrigen Sodomiten, die in den Tagen seines Vaters Asa verblieben waren, nahm er aus dem Lande.
Damals gab es in Edom keinen König: Ein Stellvertreter war König.
Und Jehoshaphat ließ Schiffe aus Tharshish nach Ophir reisen, um Gold zu bekommen. Aber sie gingen nicht; denn die Schiffe waren in Eziongeber zerbrochen.
Und Ahaziah, der Sohn Ahabs, sprach zu Jehoshaphat: Meine Diener sollen mit Euren Dienern in die Schiffe gehen, doch nicht Jehoshaphat.
Und Jehoshaphat schlief bei seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und sein Sohn Joram regierte an seiner Statt.
Ahaziah, der Sohn Ahabs, begann im siebzehnten Jahr Jehoshaphas, des Königs von Juda, Israel zu besiegen und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte auf dem Wege seines Vaters und seiner Mutter und auf dem Weg Jeroboam, des Sohnes von Nebat, der Israel zur Sünde machte, auf dem Weg seines Vaters und seiner Mutter und auf dem Weg Jeroboam.
Denn er diente Baal und vereint ihn und zog den HERRN, den Gott Israels, in Zorn, wie sein Vater es getan hatte: Das Zweite Buch der Könige: Das Vierte Buch der Könige
Dann rebellierte Moab nach dem Tod von Ahab gegen Israel.
Und Ahaziah fiel durch ein Tor in seiner oberen Kammer, die in Samaria war, und war krank. Und er sandte Boten und sprach zu ihnen: Geht, fragte Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde.
Aber der Engel des HERRN sprach zu Elijah dem Tishbiter: Steht herauf und begegnet den Boten des Königs von Samaria und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, dass Ihr seid, um nach Baalzebub zu fragen, dem Gott von Ekron?
Und so spricht der HERR nun: Ihr sollt nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern sterben. Und Elijah ging hin.
Und als die Boten zu ihm zurückkehrten, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sprachen zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sprach zu uns: Geht, richtet Euch wieder an den König, der Euch gesandt hat, und sagt ihm: So spricht der HERR: Nicht weil es in Israel keinen Gott gibt, sendet Ihr ihn, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron zu fragen? Darum sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr hinaufgestiegen seid, sondern sollt Ihr gewiss sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war er, der zu Euch gekommen ist und Euch diese Worte gesagt hat?
Und sie antworteten ihm: Er war ein haariger Mann und trug einen Ledergurt um seinen Knöcheln. Und er sprach: Es ist Elijah, ein Tischbisch.
Und der König sandte zu ihm einen fünfzigköpfigen Hauptmann mit seinen fünfzigköpfigen Männern. Und er ging zu ihm hinauf. Und siehe, er saß auf dem Gipfel eines Hügels. Und er sprach zu ihm: Ihr Mann Gottes, der König hat gesagt: Kommt herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu dem Hauptmann der fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so lasst das Feuer vom Himmel herabkommen und verzehrt Euch und Eure fünfziger. Und das Feuer vom Himmel herablief und verzehrte ihn und seine fünfziger.
Und er sandte zu ihm wieder einen andern Kapitän mit seinen fünfzig Mannen. Er antwortete und sprach zu ihm: Mann Gottes, so hat der König gesagt: Kommt schnell herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, lasst Feuer vom Himmel herabkommen und vernichten Euch und Eure fünfzig. Und das Feuer Gottes kam vom Himmel herab und vernichtete ihn und seine fünfzig.
Und er sandte wieder einen Kapitän des dritten Fünfzigers mit seinen fünfzigern. Und der dritte Kapitän des fünfzigsten ging hinauf und fiel vor Elia auf seine Knie und bette ihn und sprach zu ihm: Mann Gottes, ich bete Euch an, dass mein Leben und das Leben dieser fünfzig Euren Diener Eurer Augen wertvoll sei.
Und siehe, ein Feuer kam vom Himmel herab und brach die beiden Obersten der früheren fünfziger mit ihren fünfzigern auf. Also lasst meines Lebens nun in Eurer Sicht wertvoll sein.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elijah: Geht mit ihm hinab, fürchtet euch nicht vor ihm. Und er stand auf und ging mit ihm hinab zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr Botschafter gesandt habt, um über Baalzebub, den Gott von Ekron, zu erkundigen, ist es nicht darum, dass es kein Gott in Israel gibt, der über sein Wort erkundigen sollte? Darum sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern Ihr sollt gewiss sterben.
Und er starb gemäß dem Wort des HERRN, das Elijah geredet hatte. Und Joram regierte im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Jehoshaphas, des Königs von Juda, an seiner Statt; denn er hatte keinen Sohn.
Die übrigen Taten von Ahaziah, die er vollbracht hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah durch einen Wirbelwind in den Himmel aufnehmen wollte: Elijah ging mit Elisha aus Gilgal.
Und Elijah sprach zu Elisha: Zögert hier, ich bitte Euch, denn der HERR hat mich nach Bethel geschickt. Und Elisha sprach zu ihm: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie gingen hinab nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Weißt Ihr, der HERR wird Eurer Herrscher noch heute von Euer Haupt nehmen? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Haltet Eure Ruhe.
Und Elijah sprach zu ihm: Elisha, bleibt hier, ich bitte Euch, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich dich nicht verlassen. Und sie kamen zu Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Weißt Ihr, der HERR wird Euren Herrn noch heute vom Kopf nehmen? Er antwortete und sprach: Ja, ich weiß es. Haltet Eure Ruhe.
Und Elijah sprach zu ihm: Zögert, ich bitte Euch, hier, denn der HERR hat mich nach Jordan gesandt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich dich nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer der Söhne der Propheten gingen hin und stellten sich herab, um zu sehen. Und sie standen zwei neben dem Jordan.
Und Elijah nahm seinen Mantel und band ihn zusammen, und erschlug das Wasser. Und sie wurden hier und da unterteilt, so dass sie beide auf trockenem Boden übergingen.
Und es geschah, als sie hinübergingen, da sprach Elijah zu Elisha: fragt, was ich für Euch tun soll, bevor ich von Euch entführt wird. Und Elisha sprach: Bitte, lasst mir einen doppelten Teil Euren Geistes nehmen.
Und erwiderte: Ihr habt eine harte Frage gestellt. Doch wenn Ihr mich sehen wollt, wenn ich von Euch genommen werde, so wird es Euch geschehen; aber wenn nicht, so wird es nicht geschehen.
Und es geschah, als sie noch weitergingen und redeten: siehe, es erschien ein Wagen des Feuers und Pferde des Feuers. Und sie trennten sich untereinander. Und Elijah ging durch einen Wirbelwind in den Himmel.
Und Elisha sah es und rief: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter. Und er sah ihn nicht mehr. Und er nahm seine eigenen Kleider und zerriß sie in zwei Stücke.
Und er nahm auch die Schilderung Elijas, die ihm gefallen war, und ging zurück und stand am Ufer Jordans.
Und er nahm die Schilderung von Elijah, die ihm fiel, und zerschlug das Wasser und sprach: Wo ist der HErr, der Gott von Elijah? Und als er das Wasser zerschlug, zerschlugen sie sich hin und her. Und Elisha ging hinüber.
Und als die Söhne der Propheten, die in Jericho zu sehen waren, ihn sahen, sprachen sie: Der Geist von Elijah ruht auf Elisha. Und sie kamen ihm entgegen und bohnten sich dem Boden vor ihm.
Und sie sprachen zu ihm: Sieh, nun sind fünfzig starke Männer bei Euren Dienern; lasst sie gehen und sucht Euren Herrn, lest der Geist des HERRN ihn vielleicht aufheben und ihn auf einen Berg oder ein Tal werfen. Und er sprach: Ihr sollt ihn nicht senden.
Und als sie ihn aufforderten, bis er schammte, sprach er: Sendet. Da sahen sie also fünfzig Männer, und sie suchten drei Tage, aber sie fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, weil er in Jericho verblieben war, sprach er zu ihnen: Habe ich Euch nicht gesagt, Ihr sollt nicht hin?
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisha: Sieht, der Zustand dieser Stadt ist wohltuend, wie mein Fürst es sieht: Doch das Wasser ist leer und der Boden leer.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und legt Salz in sie. Und sie brachten ihn ihm.
Und er ging hinauf zum Quellen des Wassers und legte das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt; von dort wird kein Tod mehr sein oder ein lebloses Land.
Und so wurden die Wasser bis heute geheilt, gemäß dem Wort von Elisha, das er sprach.
Und er ging von dort hinauf nach Bethel. Und da er auf dem Wege hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt herauf und spotten ihn und sprachen zu ihm: Geht hinauf, du balder Kopf. Geht hinauf, du balder Kopf.
Und er drehte sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des HERRN. Und es kamen zwei Weibbären aus dem Wald heraus und tauften vierzig und zwei Kinder davon.
Und er ging von dort hinauf auf den Berg Karmel und kehrte von dort hinauf nach Samaria zurück.
Und Joram, der Sohn Ahabs, begann im achtzehnten Jahr Jehoshaphats, des Königs von Juda, Israel zu besiegen in Samaria und regierte zwölf Jahre.
Und er tat ehl vor dem HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter, denn er ließ weg das Bild von Baal, das sein Vater gemacht hatte.
Aber er schloss sich den Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, an, der Israel zu Sünden machte. Er schloss sich nicht ab.
Und Mesha, König von Moab, war ein Schafmeister und übergab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch als Ahab tot war, rebellierte der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Jehoram ging zugleich aus Samaria und zählte das ganze Israel.
Und er sandte hinauf zu Jehoshaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich wider mich rebelliert. Wollt Ihr mit mir gegen Moab kämpfen? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, und meine Pferde wie Euer Pferde.
Und er sprach: Welchem Weg soll man hinaufgehen? Und er antwortete: Den Weg durch die Wüste Edom.
Und der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom gingen hin. Und sie nahmen einen siebentägigen Weg, und es gab kein Wasser für die Heerscharen und die Viehtiere, die ihnen folgten.
Und der König von Israel sprach: Verdammt, der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand des Moab zu bringen!
Doch sprach Jehoshaphat: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, dass wir ihn durchsuchen können? Und einer der Diener des Königs Israel antwortete und sprach: Hier ist Elisha, der Sohn von Schafat, der Wasser auf Elijas Hände gießte.
Und Jehoshaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Also gingen der König von Israel, Jehoshaphat und der König von Edom zu ihm herab.
Und Elisha sprach zu dem König von Israel: Was habe ich mit Euch zu tun? Bringt Euch zu Eurer Vaters und zu Eurer Mutters Propheten. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand des Moab zu bringen.
Und Elisha sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe. Wäre es nicht so, als ich die Gegenwart Jehoshaphats, des Königs von Juda, anschaue, so würde ich mich nicht zu Euch richten und Euch nicht sehen.
Und nun bringt mir einen Banzer. Und es geschah, als der Banzer spielte, kam ihm die Hand des HERRN.
Und er sprach: So spricht der HERR: Führt dieses Tal aus Gräben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind noch Regen sehen, doch dieses Tal wird voll Wasser sein, damit Ihr und Euer Vieh und Eure Bestien trinken könnt.
Und das ist dem HERRN nur ein leichtes Ding: Er wird auch die Moabiten in Eure Hand geben.
Und Ihr sollt jede befestigte Stadt und jede wohlwollende Stadt besiegen, und alle guten Bäume fallen lassen, alle Wasserquellen beseitigen und jeden guten Teil des Landes mit Steinen verderben.
Und es geschah am Morgen, als das Fleischopfer opfert wurde, siehe, es kam Wasser über den Weg nach Edom, und das Land war voll Wasser.
Und als alle Moabiten hörten, dass die Könige gegen sie kämen, versammelten sie alle, die fähig waren, sich zu bewaffnen, und stellten sich an der Grenze.
Und sie erwachten früh am Morgen, und die Sonne strahlte auf das Wasser, und die Moabiten sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sprachen: Dies ist Blut. Die Könige sind verdammt, und sie haben sich verprügelt. Also nun, Moab, zum Verderben.
Und als sie zum Lager Israel kamen, erhoben sich die Israeliten und schlugen die Moabiten an, so dass sie vor ihnen flohen. Aber sie schlugen die Moabiten voran, sogar in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte hinab, ließen Steine auf jeden guten Stück Land werfen und füllten es mit Steinen. Und sie hielten alle Wasserquellen und zerrissen alle guten Bäume. Allein in Kirharaseth ließen sie ihre Steine. Aber die Schiedsleute gingen umher und schlugen ihn.
Und als der König von Moab sah, dass die Schlacht für ihn zu schwer war, nahm er siebenhundert Mann mit sich, die Schwerter trugen, um bis zum König von Edom zu durchbrechen. Aber sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und opferte ihn als Brandopfer auf der Mauer. Und es gab große Verärgerung gegen Israel. Und sie zogen von ihm ab und kehrte in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau von den Weibern der Söhne der Propheten zu Elisha und sprach: Euer Diener ist mein Mann gestorben; und Ihr seid gewusst, dass Euer Diener dem HERRN fürchtete. Und der Gläubiger ist gekommen, mein zwei Söhne zu ihm zu nehmen, um ihm zu dienen.
Und Elisha sprach zu ihr: Was soll ich für Euch tun? Sagt mir, was Ihr im Haus habt? Und sie sprach: Euer Dienerin hat im Haus nichts, außer einen Topf Öl.
Dann sprach er: Geht und leiht Euch Gefäße von allen Euren Nachbarn, sogar leere Gefäße; nicht nur ein paar.
Und wenn Ihr hineingekommen seid, sollt Ihr Euch und Eure Söhne die Tür schließen und in all diese Gefäße gießen, und das, das voll ist, sollt Ihr entlassen.
Und sie ging weg von ihm und schloß die Tür zu ihr und ihren Söhnen, die ihr die Gefäße brachten. Und sie brach hinaus.
Und als die Gefäße voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Dann kam sie und sagte dem Mann Gottes: Geht, verkauft die Öle und zahlt Euren Schulden, und lebt Euch und Eure übrigen Kinder.
Es geschah eines Tages, als Elisha zu Shunem ging, wo eine große Frau stand. Und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so zog er so oft, als er zu Shunem ging, um Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: Sieht, jetzt sehe ich, dass dieser ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig von uns vorbeigeht.
Lasst uns eine kleine Kammer auf der Wand machen und uns dort für ihn ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl und einen Kerzenstift legen. Und wenn er zu uns kommt, wird er sich dort umkehren.
Und eines Tages kam er dahin und verwandelte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu Gehazi, seinen Dienern: Ruft diese Shunammite. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sagt nun zu ihr: Sieh, Ihr wart achtsam für uns mit all dieser achtsamkeit; was soll für Euch getan werden? Würdet Ihr dem König oder dem Hauptmann der Heerscharen geredet werden? Und sie antwortete: Ich lebe unter meinem Volk.
Und er fragte: Was soll für sie getan werden? Gehazi antwortete und sprach: Wahrlich, sie hat kein Kind und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie. Und als er sie gerufen hatte, stand sie in der Tür.
Und er sagte: Etwa zu diesem Zeitpunkt des Lebens werdet Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Fürst, Ihr Mann Gottes, liegt nicht Eurem Dienerin.
Und die Frau schwanger und geboren einen Sohn zu jener Zeit, die Elisha ihr gesagt hatte, zu jener Zeit des Lebens.
Und als das Kind groß geworden war, ging es eines Tages zu seinem Vater und zu den Ernten.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Jungen: Tragt ihn seiner Mutter.
Und als er ihn seiner Mutter gebracht hatte, setzte er sich bis zum Mittag auf ihre Knie und starb.
Und sie ging hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes, schloß ihm die Tür und ging hinaus.
Und sie rief ihren Mann und sagte: Sendet mich, ein junger Mann und eine Asche, damit ich zu dem Mann Gottes springe und wieder komme.
Und er sprach: Warum wollt Ihr heute zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sagte: Es wird gut sein.
Dann schüttelte sie einen Aschen und sagte zu ihrem Diener: Fahrt und geht voran. Nehmt Euch nicht zu mir, außer ich biete Euch.
Und sie ging hin und kam zu dem Mann Gottes auf den Berg Carmel. Und als der Mann Gottes sie fern sah, sprach er zu Gehazi, seinem Diener: Sieht, hier ist dieser Shunammite.
Ihr sollt nun laufen, sie zu treffen und zu ihr zu sagen: Ist es gut mit Euch? Ist es gut mit Eurem Mann? Ist es gut mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist gut.
Und als sie zu dem Mann Gottes auf den Hügel kam, nahm sie ihn an den Füßen, doch Gehazi kam nahe, um sie zu entführen. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie allein, denn ihre Seele ist in ihr verärgert. Und der HERR hat es mir verborgen, und hat es mir nicht erzählt.
Dann sprach sie: Habe ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt, Habt mich nicht betrogen?
Und er sprach zu Gehazi: Hebt Eure Knie auf und nehmt meinen Stapel in Euer Hand und geht hin. Wenn Ihr jemanden begegnet, nehmt ihm keine Ansprache. Und wenn jemand jemand Euch begrüßt, nehmt ihm keine Ansprache. Und nehmt meinen Stapel auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: Wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, werde ich dich nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Und Gehazi zog vor ihnen hinüber und legte den Stab dem Kind auf den Gesichter, doch es gab weder Stimme noch Hörung. Darum ging er wieder, um ihn zu treffen und sagte ihm: Das Kind ist nicht wach.
Und als Elisha in das Haus kam, sah man, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein und schloß die Tür zu beiden und betete an den HERRN.
Und er ging hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Er streckte sich auf das Kind und das Fleisch des Kindes wurde warm.
Und er kehrte zurück, ging in das Haus hin und her, ging hinauf und streckte sich ihm an. Und das Kind schnirschte siebenmal, und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunammite. Also rief er sie an. Und als sie zu ihm kam, sagte er: Nimmt Eurem Sohn.
Und sie ging hinein und fiel ihm zu Füßen und hob sich auf den Boden und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Und Elisha kam wieder nach Gilgal. Und es war ein Mangel im Lande. Und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sprach zu seinem Knecht: Legt den großen Topf auf und näht den Topf für die Söhne der Propheten.
Und jemand ging hinaus ins Feld, um Kräuter zu sammeln, und fand eine wilde Weinberge und sammelte von ihr wilde Gerste voll auf seinem Schoß. Und er kam und zerschmetterte sie in den Topf der Schmiede; denn sie wußten sie nicht.
Und sie schüttelten die Männer hinaus, um zu essen. Und als sie vom Topf aßen, rief sie auf und sprachen: Ihr Mann Gottes, im Topf ist Tod. Und sie konnten ihn nicht essen.
Aber er sprach: Dann bringt Ihr die Mahl. Und er legte sie in den Topf und sprach: Vergießt für das Volk, damit es essen kann. Und in dem Topf gab es keinen Schaden.
Und da kam ein Mann aus Baalshalisha und brachte dem Mann Gottes Brot aus den Erstfrüchten, zwanzig Brote aus Gerste und volle Ohren aus Mais in ihrer Hülle. Und er sprach: Gebt dem Volk, dass es essen kann.
Und sein Diener sprach: Was, sollte ich das vor hundert Mann stellen? Er sprach wieder: Gebt das Volk, dass es essen kann. Denn so spricht der HERR: Sie sollen essen, und sie sollen es verlassen.
Und er legte es ihnen vor, und sie aßen und ließen es, gemäß dem Wort des HERRN.
Nun war Naaman, der Hauptmann der Heerscharen des Königs von Syrien, ein großer Mann mit seinem Herrn und ehrenwert, denn durch ihn hatte der HERR Syrien befreit. Er war auch ein starker Mann in der Tapferkeit, aber er war ein Leper.
Und die Syrer hatten mit ihren Truppen ausgezogen und eine kleine Knabe aus dem Land Israel entführt, die auf Naamans Weibe wartet.
Und sie sprach zu ihrer Herrin: Wäre doch mein Fürst mit dem Propheten in Samaria gewesen? Er würde ihn von seiner Lepra erholen.
Und einer kam hinein und sagte zu seinem Fürsten: So und so sagte die Knabe aus dem Lande Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht, ich werde dem König von Israel ein Schreiben schicken. Und er ging hin und nahm mit sich zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleiderstücke.
Und er brachte den Brief dem König von Israel und sprach: Wenn nun dieser Brief zu Euch gekommen ist, siehe, ich habe mit ihm Naaman, meinen Dienern, zu Euch gesandt, damit Ihr ihn von seiner Lepra erholen könnt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte, dass er seine Kleider zerbrach und sprach: Bin ich Gott, um zu töten und zu beleben, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann aus seiner Lepra zu erholen? Darum erwartet, bitte ich, und erwartet, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Und es geschah, als Elisha, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, und sandte ihn zum König und sprach: Warum habt Ihr Eure Kleider zerrissen? Lasst ihn nun zu mir kommen, und er wird wissen, dass es einen Propheten in Israel gibt.
Und Naaman kam mit seinen Pferden und seinem Wagen und stand an der Tür des Hauses Elisha.
Und Elisha sandte zu ihm einen Boten und sprach: Geht hin und wäschet im Jordan sieben Mal. Und Euer Fleisch wird zu Euch zurückkehren, und Ihr werdet rein sein.
Aber Naaman war wütend und ging hin und sagte: Siehe, ich dachte, er wird gewiss zu mir kommen und stehen und den Namen des HERRN, seines Gottes, aufrufen und seinen Hand über den Ort schlagen und den Leper wiederherstellen.
Sind nicht Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, besser als alle Wasser Israels? Soll ich nicht in ihnen waschen und rein sein? Und er drehte sich und ging in Wut weg.
Und seine Diener kamen ihm nahe und redeten zu ihm und sprachen: Mein Vater, hätte der Prophet Euch aufgefordert, etwas Großes zu tun, hättet Ihr es nicht getan? Wie viel besser, wenn er Euch dann sagt: Wascht und seid rein?
Und er ging hinab und tauchte sieben Mal in den Jordan, wie der Mann Gottes sagte. Und sein Fleisch kam wieder, wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und seine ganze Gesellschaft und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, ich weiß nun, dass es keine Gottheit in aller Welt gibt, außer in Israel. Darum bitte ich Euch nun, erhaltet einen Segen Euren Dieners.
Aber er sprach: Wie der HERR lebt, vor dem ich stehe, werde ich niemand empfangen. Und er forderte ihn auf, ihn zu nehmen, aber er lehnte ihn ab.
Und Naaman sprach: Solltet Eurem Dienern nicht zwei Maulen der Erde zu Lasten kommen? Denn Eures Dieners wird von nun an weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter legen, sondern an den HERRN.
Und so vergebt der HERR Eurem Diener, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, dort anzubeten, und er sich auf meine Hand wendet, und ich mich in das Haus Rimmon niederlebe. Und wenn ich mich in das Haus Rimmon niederlebe, so vergebt der HERR Eurem Diener in dieser Sache.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. Also verließ er sich ein wenig von ihm.
Aber Gehazi, der Diener Elishas, des Mannes Gottes, sprach: Siehe, mein Meister hat Naaman, diesen Syrer, gerettet, dass er nicht empfangen würde, was er gebracht hatte. Doch wie der HERR lebt, werde ich nach ihm jagen und etwas von ihm nehmen.
Also folgte Gehazi nach Naaman. Und als Naaman sah, wie er nach ihm lief, schüttelte er sich aus dem Wagen ab, um ihn zu treffen. Und er sprach: Ist alles in Ordnung?
Und er sprach: Alles ist in Ordnung. Mein Herr hat mich gesandt und gesagt: Siehe, zwei junge Männer aus den Söhnen der Propheten kamen mir von Ephraim her. Gebt ihnen ein Talent Silber und zwei Kleider.
Und Naaman sprach: Seid zufrieden, nehmt zwei Talente. Und er zog ihn auf und band zwei Talente Silber in zwei Taschen mit zwei Gewändern und legte sie zwei seiner Diener an. Und sie trugen sie ihm an.
Und als er zu dem Turm kam, nahm er sie von ihrer Hand und gab sie ins Haus. Und er ließ die Männer gehen und sie gingen.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Und Elisha sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen, Gehazi? Und er sprach: Euer Diener ging nicht wohin.
Und er sprach zu ihm: Ist mein Herz nicht mit Euch erfüllt, als der Mann sich wieder aus seinem Wagen wandte, um Euch zu treffen? Ist es Zeit, Geld zu empfangen, Kleidung zu empfangen, Olivenhainen, Weinberge, Schafe, Ochsen, Diener und Knechte?
Die Lepra von Naaman wird also für immer an Euch und an Euer Samen kleben. Und er ist aus seinem Angesicht hinausgegangen, ein Lepra wie Schnee.
Und die Söhne der Propheten sprachen zu Elisha: Sieht, der Ort, an dem wir mit Euch wohnen, ist für uns zu eng.
Lasst uns, wir beten Euch, nach Jordanien gehen und von dort jedem einen Strahl nehmen und uns dort einen Ort machen, an dem wir wohnen können. Und er antwortete und sprach: Geht.
Und einer sagte: Seid zufrieden, ich bete Euch, und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich werde gehen.
Und als sie nach Jordan kamen, zerschnitten sie Holz.
Als man aber einen Strahl schlug, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er rief und sprach: Verdammt, mein Meister! Es wurde geborgen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schneidet einen Stich ab und schießt ihn hinein, und das Eisen schwimmend.
Darum sprach er: Nehmt es Euch an. Und er legte seine Hand heraus und nahm es.
Und der König von Syrien kämpfte gegen Israel und strebte mit seinen Dienern Rat und sprach: Auf solch einem Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu dem König Israels und sprach: Hütet Euch vor einem solchen Ort, wo die Syrer herabgekommen sind.
Und der König von Israel sandte ihn an den Ort, den ihm der Mann Gottes gesagt und gewarnt hatte, und errettete sich dort, nicht einmal, sondern zweimal.
Darum war das Herz des Königs von Syrien sehr besorgt über dieses Geschehen; und er rief seine Diener und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht zeigen, wer von uns für den König von Israel ist?
Und einer seiner Diener sprach: Niemand, mein Fürst, mein König. Aber Elisha, der Prophet in Israel ist, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurer Schlafkammer sprechtt.
Und er sprach: Geht hin und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Sieht, er ist in Dothan.
Und darum sandte er dorther Pferde und Wagen und eine große Heerscharenschaft. Und sie kamen in der Nacht und umfaßten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh auferstanden und hinausgegangen war, siehe, eine Heerscharenschaft umfaßte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Verdammt, mein Meister! Wie sollen wir tun?
Und er antwortete und sprach: Fürchtet nicht: Wer mit uns ist, ist mehr als wer mit ihnen ist.
Und Elisha betete und sprach: HERR, ich bete zu Euch, öffnet seine Augen, damit er sehen kann. Und der HERR öffnete dem Jüngsten die Augen, und er sah: Und siehe, der Berg war voll von Pferden und Wagen des Feuers um Elisha herum.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisha zu dem HERRN und sprach: Schmettert dieses Volk mit Blindheit. Und er schmetterte sie mit Blindheit, gemäß dem Wort Elisses.
Und Elisha sprach zu ihnen: Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folge mir, und ich werde Euch zu dem Mann bringen, den Ihr sucht. Aber er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie nach Samaria kamen, sprach Elisha: HERR, öffnet die Augen dieser Männer, damit sie sehen können. Und der HERR öffnete ihre Augen und sie sahen. Und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisha, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie treffen? Sollte ich sie treffen?
Und er antwortete und sprach: Ihr sollt sie nicht schlagen; würdet Ihr jene schlagen, die Ihr gefangen genommen habt, mit Eurem Schwert und Euer Bogen? Legt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen große Speisen vor. Und als sie gegessen und getrunken waren, sandte er sie weg und sie gingen zu ihrem Herrn. Also kamen die Banden aus Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah nach diesem, daß Benhadad, König von Syrien, seine ganze Heerscharen versammelte und ging hinauf und besiegte Samaria.
Und es gab eine große Hungersnot in Samaria. Und siehe, sie besiegten sie, bis ein Aschekopf für vierzig Silberstücke verkauft wurde, und ein vierter Teil eines Taubengefäßes für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel an der Wand vorbeiging, rief ihm eine Frau und sprach: Helft, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, wo soll ich Euch helfen? Am Hof oder in der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit Euch? Und sie antwortete: Diese Frau sagte zu mir: Gebt Eurem Sohn, dass wir ihn heute essen können, und wir werden meinen Sohn morgen essen.
Und so braten wir meinen Sohn und aßen ihn. Und am nächsten Tag sagte ich zu ihr: Gebt Eurem Sohn, dass wir ihn aßen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, zerriß er seine Kleider. Und er ging über die Mauer, und das Volk sah, und siehe, er hatte ein Sack an seinem Fleisch.
Dann sprach er: "Gott tut es mir und noch mehr, wenn der Kopf von Elisha, dem Sohn von Schafat, auf ihn tritt."
Aber Elisha saß in seinem Haus und die Ältesten saßen mit ihm; und der König sandte einen Mann von vorne zu ihm. Doch bevor der Boten zu ihm kam, sprach er zu den Ältesten: Seht Ihr, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt ist, um meinen Kopf zu nehmen? Seht, wenn der Boten kommt, schließt die Tür und hält ihn fest an der Tür. Ist nicht der Ton seiner Meister Füßen hinter ihm?
Und während er noch mit ihnen redete, siehe, der Gesandte kam zu ihm herab und sprach: siehe, dieses Übel ist vom HERRN; was soll ich für den HERRN warten?
Und Elisha sprach: Hört den Worten des HERRN. So spricht der HERR: Morgen soll man am Tor von Samaria ein Maß feines Mehl für einen Schekel verkaufen und zwei Maß Gerste für einen Schekel.
Und ein Fürst, auf dessen Hand der König sich niederließ, antwortete dem Mann Gottes und sprach: Sieht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte das denn so sein? Und er sprach: Sieht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr werdet es nicht essen.
An dem Eingang des Tores saßen vier Lepramänner und sprachen untereinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen, wir werden in die Stadt eintreten, dann ist die Hungersnot in der Stadt und wir werden dort sterben; und wenn wir hier still sitzen, so sterben wir auch. Kommt nun und lasst uns zu den Heerscharen der Syrer fallen. Wenn sie uns lebendig erretten, so leben wir; und wenn sie uns töten, so werden wir nur sterben.
Und sie machten sich in der Finsternis auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum äußersten Teil des Lagers in Syrien kamen, siehe, da war niemand da.
Denn der HERR hatte die Heerscharen in Syrien zum Geräusch der Wagen und des Pferdes geführt, zum Geräusch einer großen Heerscharen. Und sie sprachen einander zu: Wahr, der König von Israel hat die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter gegen uns ausgeliehen, um uns anzugreifen.
Darum flohen sie in der Finsternis auf und hinterließen ihre Zelte, ihre Pferde und ihre Assen, ihr Lager, wie es war, und flohen um ihr Leben.
Und als diese Leper zum äußersten Teil des Lagers kamen, traten sie in ein Zelt und aßen und tranken und trugen dorthin Silber und Gold und Bekleidung und gingen hin und verborgen sie. Und sie traten wieder ein und traten in ein anderes Zelt und trugen dorthin auch und gingen hin und verborgen sie.
Darauf sagten sie einander: Wir haben keinen guten Zustand. Heute ist ein Tag der guten Nachrichten und wir halten unseren Frieden. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns etwas Unheil begegnen. Kommt nun, damit wir das Haus des Königs erzählen können.
Und sie kamen und riefen zum Tor der Stadt. Und sie sagten ihnen: Wir sind zum Lager der Syrer gekommen. Und siehe, da war nirgends jemand, nirgends eine Stimme von jemandem, sondern Pferde, Assen und Zelte, wie sie waren.
Und er rief die Torhüter an, und sie erzählten es dem Königs Haus in der Mitte.
Und der König erwachte in der Nacht und sprach zu seinen Dienern: Ich werde Euch zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind; darum sind sie aus dem Lager hinausgegangen, um sich im Feld zu verstecken. Sie sagten: Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt gelangen.
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Lasst jemanden nehmen, ich bete Euch, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt verbleiben. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt verbleiben. Sieht, sie sind wie die ganze Menge Israels, die verbrannt ist. Und lasst uns senden und sehen.
Darum nahmen sie zwei Reiter und der König schickte nach der Heerscharen der Syrer und sprach: Geht und schaut.
Und sie folgten ihnen nach Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voll von Kleidern und Gefäßen, die die Syrer in Eile weggeworfen hatten. Und die Boten kamen zurück und erzählten dem König.
Und das Volk ging hinaus und zerstörte die Zelte der Syrer. Also wurde ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft und zwei Maß Gerste für einen Schekel, gemäß dem Wort des HERRN.
Und der König befahl dem Fürsten, in dessen Hand er das Tor befehle. Und das Volk trat ihm ins Tor und starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der redete, als der König zu ihm herabkam.
Und es geschah, als der Mann Gottes mit dem König redete und sprach: Zwei Maße Gerste für einen Schekel und ein Maße feine Mehl für einen Schekel soll morgen um diese Zeit am Tor von Samaria sein.
Und dieser Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach: Wenn der HERR Fenster im Himmel machen sollte, könnte das denn so sein? Und er sprach: Sieht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr sollt es nicht essen.
Und so kam es ihm zu Ende: Als das Volk vor dem Tor auf ihn stieß, starb er.
Und Elisha sprach zu der Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, und sprach: Stehet auf und geht hin, Euer Haus und Euer Kind, und wohnt dort, wo Ihr wohnen könnt. Denn der HERR hat Hunger geboten, und es wird auch sieben Jahre lang im Lande herrschen.
Und die Frau erhob sich und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrer Familie und blieb sieben Jahre im Lande der Philister.
Und am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück. Und sie ging hinaus, um zum König zu weinen, um ihr Haus und ihr Land.
Und der König redete mit Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Sagt mir, ich bete Euch, was Elisha getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er ein Todesgefäß wiederbelebt hatte. Und siehe, die Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, rief zum König um ihr Haus und ihr Land. Und Gehazi sprach: Mein Fürst, oh König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisha wiederbelebt hatte.
Und als der König die Frau fragte, sagte sie ihm: Also befahl der König ihr einen gewissen Offizier und sprach: Erneuert, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seit ihr das Land verlassen wurde, bis jetzt.
Und Elisha kam nach Damaskus. Benhadad, der König von Syrien, war krank. Und es wurde ihm gesagt: Der Mann Gottes ist hierher gekommen.
Und der König sprach zu Hazael: Nimmt einen Geschenk in Eurer Hand und geht hin, begegnet dem Mann Gottes und fragt ihn um Hilfe des HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging zu ihm hin und nahm mit ihm ein Geschenk, also vierzig Kamele, von allen Gütern Damaskus. Er stand vor ihm und sprach: Euer Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu Euch gesandt und sprach: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisha sprach zu ihm: Geht, sagt ihm: Ihr könnt gewiss erholen; doch der HERR hat mich gezeigt, dass er gewiss sterben wird.
Und er setzte sich fest, bis er schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Fürst? Er antwortete und sprach: Weil ich das Übel weiß, das Ihr den Kindern Israel tun wollt: Ihr werdet ihre Festungen in Brand setzen, ihre Jünger mit dem Schwert töten, ihre Kinder zerstreuen und ihre Frauen mit ihren Kindern zerstreuen.
Und Hazael sprach: Was ist denn, dass Euer Diener ein Hund ist, dass er dieses große Ding tun soll? Und Elisha antwortete: Der HERR hat mich gezeigt, dass Ihr über Syrien König werdet.
Und er ging von Elisha fort und kam zu seinem Herrn. Er sprach zu ihm: Was hat Elisha zu Euch gesagt? Er antwortete und sprach: Er hat mir gesagt, dass Ihr Euch gewiss erholen solltet.
Und am morgigen Tag nahm er ein dickes Tuch und steckte es in Wasser und breitete es sich auf sein Gesicht aus, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Statt.
Und im fünften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, des Königs von Israel, da Jehoshaphat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn Jehoshaphas, des Königs von Juda, zu regieren.
Er war dreißig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte dem Weg der Könige Israels nach, wie auch das Haus Ahab. Denn die Tochter Ahabs war seine Gattin. Und er tat Jehovas Angesichtslosigkeit.
Und doch würde der HERR Juda nicht um seine Diener willen vernichten, wie er ihm versprach, ihm und seinen Kindern stets ein Licht zu geben.
In seinen Tagen rief sich Edom von Judas Hand ab und machte einen König über sich selbst.
Und Joram ging hinüber nach Zair und alle Wagen mit ihm. Und er stand auf und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Hauptleute der Wagen. Und das Volk floh in ihre Zelte.
Aber Edom rief sich von Judas Hand bis heute, und Libnah rief sich gleichzeitig.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Joram schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David begraben. Und seines Sohnes Ahaziah regierte an seiner Statt.
In dem zwölften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, des Königs von Israel, begann Ahaziah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, zu regieren.
Ahaziah war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Athaliah, die Tochter von Omri, dem König von Israel.
Und er wandelte dem Hause Ahab entgegen und tat, wie das Haus Ahab, evil im Angesicht des HERRN. Denn er war der Schwieger des Hauses Ahab.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Ahabs, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad. Und die Syrer wurden Joram verwundet.
Und König Joram ging zurück, um in Jezreel zu heilen, von den Wunden, die ihm die Syrer bei Ramah gegeben hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahaziah, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging hinab, um Joram, den Sohn Ahabs, in Jezreel zu sehen, weil er krank war.
Und Elisha, der Prophet, rief einen der Kinder der Propheten und sprach zu ihm: Hebt Eure Hüfte auf und nehmt dieses Gefäß Öl in Euren Händen und geht zu Ramothgilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, seht dort heraus Jehu, der Sohn Jehoshaphats, der Sohn Nimshis, hindurch und macht ihn aus seinen Brüdern herauf und bringt ihn in eine innere Kammer.
Dann nehmt das Ölgefäß und gießt es ihm auf den Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und flieht und bleibt nicht.
Also ging der junge Mann, sogar der junge Prophet, nach Ramothgilead.
Und als er kam, sahen die Heereskapitäne daselbst sitzend und sprachen: Ich habe eine Angelegenheit für Euch, Oberst. Und Jehu sprach: An wem von uns allen? Und er sprach: An Euch, Oberst.
Und erhob sich und ging in das Haus hinein; und er ließ das Öl auf seinen Kopf gießen und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König gesalbt über das Volk des HERRN und über Israel.
Und so sollt Ihr das Haus Ahab, Euer Herr, besiegen, damit ich das Blut meiner Diener, die Propheten, und das Blut aller Diener des HERRN von Jezebel entschuldigen kann.
Denn das ganze Haus Ahab wird verschwinden. Und wer gegen die Mauer schlägt, den werde ich Ahab trennen, und wer verschlossen ist und in Israel verlassen ist, den werde ich Ahab trennen.
Und das Haus Ahab werde ich tun wie das Haus Jeroboam, der Sohn Nebats, und wie das Haus Baasha, der Sohn Ahijas.
Und die Hunde werden Jezebel in Jezreel essen, und niemand wird sie begraben. Und er öffnete die Tür und floh.
Und Jehu kam zu den Dienern seines Fürsten. Und jemand sprach zu ihm: Ist alles in Ordnung? Warum kam dieser Narre zu Euch? Und er sprach zu ihnen: Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sprachen: Das ist falsch; sagt es uns nun. Und er sprach: So und so redete er zu mir und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt.
Und sie schlugen und nahmen alle ihre Kleider und legten sie unter sich auf die Stufen und schrieen mit Posaunen und sagten: Jehu ist König.
Und Jehu, der Sohn Jehoshaphats, der Sohn Nimshis, konspirierte gegen Joram. ( Nun hatte Joram Ramoth Gilad bewahrt, er und ganz Israel, wegen Hazael, des Königs von Syrien.
Doch König Joram wurde zurückgekehrt, um in Jezreel zu heilen, von den Wunden, die ihm die Syrer gegeben hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.“ Und Jehu sprach: Wenn es Eure Meinung ist, so lasst niemand hinausgehen und nicht entkommen, um es in Jezreel zu sagen.
Und Jehu fuhr in einem Wagen und ging nach Jezreel; denn Joram lag dort. Und Ahaziah, König von Juda, kam hinab, Joram zu sehen.
Und da stand ein Wachmann auf dem Turm in Jezreel und sah Jehus Truppen, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Truppe. Und Joram sprach: Nimmt einen Reiter und sendet ihn, um sie zu treffen, und lasst ihn sagen: Ist es Frieden?
Und da ging ein Mann auf Reiter zurück, um ihn zu treffen und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Geht hinter mir zurück. Und der Wachemann sagte: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte einen zweiten auf dem Pferd hinaus, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Wendet Euch mir zu.
Und der Wachemann sprach: Er ist sogar zu ihnen gekommen und kommt nicht wieder. Und der Antrieb ist wie der Antrieb Jehus, des Sohnes von Nimshi, denn er treibt furchtlos.
Und Joram sprach: Macht sich bereit. Und sein Wagen war bereit. Und Joram, König von Israel, und Ahaziah, König von Juda, gingen in seinem Wagen hinaus, und sie gingen gegen Jehu hinaus und trafen ihn in Jezreeliters Naboth.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sagte er: Ist es Friede, Jehu? Und er antwortete: Welch Friede, solange Eure Mutter Jezebel und ihre Hexerei so viele sind?
Und Joram drehte seine Hände und flüchtete und sprach zu Ahaziah: Es ist ein Betrug, oh Ahaziah.
Und Jehu rief einen Bogen mit seiner vollen Kraft und schlug Joram zwischen die Arme. Und der Pfeil ging in sein Herz hinein und er fiel in seinen Wagen.
Und Jehu sprach zu Bidkar, seinem Obersten: Nimmt ihn hin und werfen ihn in den Feld von Jezreelit Naboth. Denn erinnert daran, wie der HERR ihm diese Last auferlegte, als Ihr und ich gemeinsam nach seinem Vater Ahab fuhren.
Vermutlich habe ich gestern das Blut von Naboth und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HErr. Und ich werde Euch in diesem Teller vergelten, spricht der HErr. Also nehmt ihn und werfen ihn in den Teller des Bodens, gemäß dem Wort des HErrn.
Aber als Ahaziah, der König von Juda, dies sah, floh er auf dem Wege des Hauses des Gartens. Und Jehu folgte ihm und sprach: Schlagt ihn auch im Wagen. Und sie taten dies am Weg hinauf nach Gur, an Ibleam. Und er floh nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener brachten ihn mit dem Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und im elften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, begann Ahaziah, über Juda zu herrschen.
Und als Jehu zu Jezreel kam, hörte Jezebel von ihm. Und sie malte ihr Gesicht, ermüdete ihren Kopf und schaute aus einem Fenster heraus.
Und als Jehu am Tor eintrat, fragte sie mich: Hat Zimri Frieden, der seinen Meister tötete?
Und er hob sein Angesicht zum Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und da sahen ihm zwei oder drei Eunuchen entgegen.
Und er sprach: Schießt sie hinab! Und sie werfen sie hinab. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde sprinkelt. Und er schob sie unter den Füßen.
Und als er hineinkam, aß und trank, und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begrabe sie; denn sie ist die Tochter eines Königs.
Und sie gingen hin, um sie zu begraben. Aber sie fanden nichts mehr von ihr als den Schädel und die Füße und die Hände ihrer Hände.
Und sie kamen wieder und sagten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er von seinem Diener Elijah dem Tishbiter gesprochen hatte: In Jezreel werden Hunde das Fleisch Jezebels fressen.
Und Jezebels Leichnam wird wie dung auf dem Feld in Jezreel sein, so dass sie nicht sagen: Dies ist Jezebel.
Und Ahab hatte siebzig Söhne in Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie nach Samaria, zu den Herrschern von Jezreel, zu den Ältesten und zu denen, die Ahabs Kinder aufgezogen hatten, und sprach:
Sobald dieser Brief an Euch kommt, da die Söhne Eures Meisters mit Euch sind und Wagen und Pferde mit Euch sind, eine befestigte Stadt und Waffen.
Findet den besten und bekanntesten von Eures Meisters Söhnen, setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für Eures Meisters Haus.
Aber sie waren sehr fürchtet und sagten: Siehe, zwei Könige stehen ihm nicht vor. Wie nun sollen wir stehen?
Und der Übersetzer des Hauses und der Übersetzer der Stadt, die Ältesten und die Erzieher der Kinder sandten zu Jehu und sprachen: Wir sind Euer Diener und werden alles tun, was Ihr uns gebt habt. Wir werden keinen König machen; tut, was gut für Euch ist.
Dann schrieb er ihnen zum zweiten Mal einen Brief und sprach: Wenn Ihr meinesgleichen seid und meiner Stimme gehorcht seid, nehmt die Köpfe Eures Meisters Söhne und kommt morgen morgen zu mir nach Jezreel. Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Mann, bei den großen Männern der Stadt, die sie heraufgebracht hatten.
Und es geschah, als der Brief zu ihnen kam, dass sie die Söhne des Königs nahmen und siebzig Menschen töteten und ihre Häupter in Körbe gelegt hatten und ihn zu Jezreel sandten.
Und da kam ein Boten und sagte zu ihm: Sie haben die Köpfe der Söhne des Königs gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Lager am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah am Morgen, als er ausstieg und stand und zu allen Völkern sprach: Ihr seid gerecht: Ich habe gegen meinen Meister gestritten und ihn getötet. Doch wer getötet all dies?
Und nun seid gewiss, dass nichts des Wortes des HERRN auf die Erde fällt, das der HERR über das Haus Ahab geredet hat; denn das, was er geredet hat, hat der HERR durch seinen Knecht Elijah getan.
Und Jehu tötete alles, was von Ahabs Haus in Jezreel übriggeblieben war, und alle seine Großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er keines mehr verließ.
Und erhob sich und ging hin, und kam nach Samaria. Und da er am Haus der Schneide unterwegs war,
Und Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: Wer seid Ihr? Und sie antworteten: Wir sind die Brüder von Ahaziah. Und wir gehen hinab, um die Kinder des Königs und die Kinder der Königin zu grüßen.
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nehmten sie lebendig und schlugen sie in der Grube des Hauses der Schneide zweiundvierzig Mann, und er ließ keinen von ihnen.
Und als er von dort aus ging, rief er auf Jehonadab, den Sohn von Rechab, auf, der zu ihm gekommen war. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz recht, wie mein Herz mit Euer Herz ist? Und Jehonadab antwortete und sprach: Ja, gebt mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand und nahm ihn zu ihm in den Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meine Eifer für den HERRN. Und sie ließen ihn in seinem Wagen fahren.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria blieb, bis er ihn zerstört hatte, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elijah geredet hatte.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sprach zu ihnen: Ahab hat Baal ein wenig gedient, doch Jehu wird ihm viel dienen.
Also ruft nun alle Propheten von Baal, alle seine Diener und alle Priester zu mir; so soll niemand wollen; denn ich habe ein großes Opfer für Baal zu tun; wer will, der wird nicht leben. Doch Jehu tat es mit subtiler Weise, um die Gläubigen von Baal zu zerstören.
Und Jehu sprach: Verkündigt für Baal eine feierliche Versammlung. Und sie verkündigten sie.
Und Jehu sandte durch ganz Israel. Und alle Anbesserten von Baal kamen, so dass kein Mensch übrig blieb, der nicht gekommen wäre. Und sie kamen in das Haus von Baal, und das Haus von Baal war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sprach zu dem Übersetzer des Gewänders: Bringt allen Gläubigen von Baal Bekleidung. Und er brachte ihnen Bekleidung.
Und Jehu und Jehonadab, der Sohn Rechabs, gingen in das Haus von Baal und sprachen zu den Gläubigen von Baal: Suchet und erkundiget Euch, ob niemand der Diener des HERRN mit Euch hier ist, außer die Gläubigen von Baal allein.
Und als sie hineingingen, um Opfer und Brandopfer zu offerieren, beauftragte Jehu vierzig Männer, die nicht da waren, und sprach: Wenn jemand der Männer, die ich in Eure Hände gebracht habe, entflieht, so soll derjenige, der ihn entflieht, sein Leben für sein Leben sein.
Und es geschah, als er das Brandopfer vollendet hatte, sprach Jehu zu der Wache und den Obersten: Geht hin und tötet sie; niemand soll herauskommen. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und die Wache und die Obersten trieben sie hinaus und gingen in die Stadt des Hauses Baal.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baal heraus und brannten sie.
Und sie zerbrachten das Bild von Baal und das Haus von Baal, und machten es zu einem verdorbenen Haus, bis heute.
So zerstörte Jehu Baal aus Israel.
Doch wegen der Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünden machte, folgte Jehu nicht ihnen, d. h. den goldenen Kalben in Bethel und in Dan.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr wohl getan habt, was mir recht war, und Ahabs Haus alles getan habt, was mir in Herzen lag, so sollen Eure Kinder aus dem vierten Geschlecht auf dem Thron Israels sitzen.
Jehu aber wandelte mit ganzem Herzen nicht nach dem Gesetz des HERRN, des Gottes Israels, denn er hielt sich nicht von Jerobeams Sünden ab, die Israel zu Sünde machten.
Und in jenen Tagen begann der HERR Israel zu zerschlagen. Und Hazael erschlug sie auf allen Küsten Israels.
Von Jordan östlich bis hin zu Gilead und zu den Gaditen und den Reubeniten und den Manassiten von Aroer am Fluss Arnon bis hin zu Gilead und Bashan.
Die übrigen Taten Jehus und alles, was er getan hat, und seine ganze Kraft, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief bei seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und sein Sohn Joahaz regierte an seiner Statt.
Und Jehu regierte in Samaria über Israel achtundzwanzig Jahre.
Und als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen.
Doch Joscheba, König Jorams Tochter, Schwester von Ahaziah, nahm Joas, den Sohn von Ahaziah, und stiehl ihn von unter den erschlagenen Söhnen des Königs. Und sie versteckten ihn, ihn und seine Krankenschwester, in der Schlafkammer von Athaliah, damit er nicht erschlagen wurde.
Und er verschwand mit ihr sechs Jahre lang im Hause des HERRN. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr sandte Jojada hin und holte die Herrscher über hunderte mit den Obersten und den Wachen und brachte sie zu ihm in das Haus des HERRN und machte einen Bund mit ihnen und schwor sie im Hause des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen und sprach: Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, der am Sabbat eintritt, soll sogar die Aufsicht über das Haus des Königs behalten.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur und ein Drittel am Tor hinter der Wache liegen. Also sollt Ihr das Haus bewachen, dass es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen das Haus des HERRN über den König wachen.
Und Ihr sollt den König umher umgehen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Und wer innerhalb der Reihen kommt, der soll getötet werden; und Ihr sollt mit dem König sein, so wie er hinausgeht und so wie er hineinkommt.
Und die Obersten über die hunderte taten alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte. Und sie nahmen alle ihre Männer, die am Sabbat eingehen sollten, mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu dem Priester Jehoiada.
Und den Obersten über hundert gab der Priester König Davids Speer und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wache stand, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand, um den König herum, vom rechten Winkel des Tempels bis zum linken Winkel des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und gesalbten ihn. Und sie clapzten ihre Hände und sprachen: Gott, sei es der König.
Und als Athaliah das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zu dem Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie sah, siehe, der König stand neben einem Säulen, wie es war, und die Fürsten und die Posaunisten neben dem König, und das ganze Volk des Landes freute sich und spielte mit Posaunen. Und Athaliah zerriß ihre Kleider und rief: Verrat! Verrat!
Aber Jojada, der Priester, befehlte den Obersten der hunderte, den Heerscharen, und sprach zu ihnen: Bringt sie herauf, ohne die Reihen. Und wer ihr folgt, tötet ihn mit dem Schwert. Denn der Priester hatte gesagt: Lasst sie nicht im Hause des HERRN erschlagen.
Und sie legten ihre Hand auf sie. Und sie ging dem Wege, dem die Pferde in das Haus des Königs kamen. Und dort wurde sie getötet.
Und Jojada machte einen Bund zwischen dem HERRN, dem König und dem Volk, dass sie das Volk des HERRN seien; und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus von Baal und zerbrach es; seine Altar und seine Bilder zerbrach sie in vollen Stücken und erschlug vor den Altarn den Priester von Baal, den Mattan. Und der Priester bestellte Beamte über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Herrscher über hunderte und die Obersten und die Wache und das ganze Volk des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wache zu dem Hause des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war in Ruhe. Und sie schlugen Athalie neben dem Hause des Königs mit dem Schwert.
Jehoash war sieben Jahre alt, als er König wurde.
In dem siebten Jahr Jehu begann Jehoash zu regieren, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Und sein Mutter hieß Zibiah von Beerscheba.
Und Joash tat all seine Tage das, was dem HERRN recht erschien, und das ihm der Priester Jehoiada geboten hatte.
Aber die Hohen Stätten wurden nicht entnommen: Die Menschen opferten und brachen noch in den Hohen Stätten Räucher.
Und Joash sprach zu den Priestern: Alle Gelder der Götzen, die in das Haus des HERRN gebracht werden, alle Gelder aller, die die Rechnung übergehen, alle Gelder, die jeder eingelegt wird, alle Gelder, die in das Herz eines jeden eingehen, um sie in das Haus des HERRN zu bringen.
Mögen die Priester es ihnen nehmen, alle, die sie kennen, und sie mögen die Risse des Hauses reparieren, wo auch immer ein Riss gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Jehoas hatten die Priester das Haus noch nicht beschädigt.
Da rief König Joash hin zu Jehoiada, dem Priester, und den anderen Priestern und sprach zu ihnen: Warum repariert Ihr nicht die Risse des Hauses? Dann nehmt Ihr nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern nehmt es für die Risse des Hauses.
Und die Priester stimmten zu, dass sie kein Geld mehr von dem Volk empfangen wollten, noch dass sie die Brüche des Hauses reparieren wollten.
Aber Jojada, der Priester, nahm einen Koffer und rief ein Loch in seine Hülle und setzte ihn neben dem Altar, auf der rechten Seite, wo man in das Haus des HERRN kommt. Und die Priester, die die Tür bewahrten, trugen in ihr das ganze Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Und es geschah, als sie sahen, dass es viel Geld in der Kscheibe gab. Da kamen der Königs Schriftgelehrte und der Hohepriester herauf und legten sie in Taschen auf und erzählten dem Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und es wurde ihnen gesagt, dass sie das Geld an die Hände derer gaben, die das Haus des HERRN beaufsichtigten. Und sie legten es den Tischlern und Bauern, die das Haus des HERRN bearbeiteten,
Und den Mauerern und Steinhauern, und den Kaufen von Holz und Steinhauerei, um die Verwerfungen des Hauses des HERRN zu reparieren, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu reparieren.
Für das Haus des HERRN wurden keine Schalen, Schalen, Posaunen, goldene Gefäße oder Silbergefäße gefertigt, wie es in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Aber sie gab es den Werkern und reparierten damit das Haus des HERRN.
Und sie glaubten nicht zu den Männern, in deren Hand sie das Geld überlieferten, das den Arbeitern zuteil werden sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld für die Treppe und das Geld für die Sünde wurden nicht in das Haus des HERRN gebracht, sondern von den Priestern.
Und Hazael, der König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und nahm es. Und Hazael machte sich bereit, nach Jerusalem zu gehen.
Und Joash, der König von Juda, nahm alles, was Jehoshaphat, Jehoram und Ahaziah, seine Väter, Könige von Juda, gewidmet hatten, und seine eigenen heiligen Gegenstände, und alles Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs gefunden wurde, und sandte es Hazael, dem König von Syrien, und ging von Jerusalem weg.
Und die übrigen Taten Joas und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Judas geschrieben?
Und seine Diener erhoben sich und machten einen Verschwörung und töteten Joash in dem Haus von Millo, das nach Silla führt.
Denn Jozachar, der Sohn Shimeaths, und Jehozabad, der Sohn Shomers, seine Diener, erschlugen ihn und starben; und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem dreiundzwanzigsten Jahr Joas, des Sohnes Ahaziah, König von Juda, begann Joahaz, der Sohn Jehus, Israel in Samaria zu besiegen und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was dem HERRN übel ansah, und folgte den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünde machte; und er ging nicht davon.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel aufgetrieben und ergab sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, all ihre Tage.
Und Jehoahaz bat den HERRN, und der HERR hörte auf ihn; denn er sah die Unterdrückung Israels, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Heiland, damit sie unter der Hand der Syrer hinausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Aber sie verzichteten nicht auf die Sünden des Hauses Jeroboam, der Israel zur Sünde machte, sondern wandelte dorthin. Und der Acker blieb auch in Samaria.
Und er ließ nicht nur fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger zu Jehoahaz, sondern das Volk; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und hatte sie wie den Staub gemacht.
Die übrigen Taten Jehoahas und alles, was er getan hat, und seine Macht sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Israels geschrieben?
Und Joahaz schlief bei seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und Joash, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzigsten Jahr Joas, König von Juda, reignete Joas, der Sohn von Jehoahaz, über Israel in Samaria und regierte sechzehn Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unglücklich war. Er hielt sich nicht von allen Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, dem er Israel zum Sünden machte, sondern wandelte darin.
Und die übrigen Taten Joas, und alles, was er getan hat, und seine Macht, mit der er gegen Amaziah, den König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern, und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron. Und Joash wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben.
Und Elisha wurde von seiner Krankheit erkrankt, von der er starb. Und Joash, der König von Israel, kam zu ihm herab und weinte über seinem Gesicht und sprach: Vater, Vater, Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisha sprach zu ihm: Nimmt einen Bogen und eine Pfeile. Und er nahm ihm einen Bogen und eine Pfeile.
Und er sprach zu dem König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand auf ihn. Und Elisha legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Dann sprach Elisha: Schießt. Und er schoss. Und er sprach: Die Pfeile des HERRN der Befreiung und die Pfeile der Befreiung aus Syrien. Denn Ihr werdet die Syrer in Aphek besiegen, bis Ihr sie verzehrt habt.
Und er sprach: Nimmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zu dem König von Israel: Schlagt den Boden. Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war über ihn wütend und sprach: Ihr hättet fünf oder sechs Mal geplagt; dann hättet Ihr Syrien geplagt, bis Ihr es verzehrt hattet. Doch jetzt sollt Ihr Syrien nur dreimal besiegen.
Und Elisha starb und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiten in das Land eindringten, als das neue Jahr ankam.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben, da sahen sie eine Gruppe von Männern und werfen den Mann in den Grab von Elisha. Und als der Mann hinabgelassen wurde und die Knochen von Elisha berührte, erwachte er und stand auf seinen Füßen.
Aber Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel die ganze Zeit von Jehoahaz.
Und der HERR war ihnen gütig und hatte Mitleid mit ihnen und Respekt vor ihnen, wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob, und er wollte sie nicht vernichten, noch hat er sie von seiner Gegenwart abgeworfen.
Und Hazael, König von Syrien, starb; und sein Sohn Benhadad regierte an seiner Statt.
Und Joash, der Sohn Jehoahas, nahm die Städte wieder aus der Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, heraus, die er durch den Krieg seinen Vater Jehoahaz aus der Hand genommen hatte. Und Joash geschlagene ihn dreimal und erholte die Städte Israels.
Im zweiten Jahr Joas, des Sohnes von Jehoahaz, dem König von Israel, regierte Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was recht im Angesicht des HERRN war, doch nicht wie sein Vater David: Er tat alles, wie sein Vater Joas tat.
Aber die Hohen Stätten wurden nicht entnommen, solange das Volk opferte und auf den Hohen Stätten Räucher feierte.
Und es geschah, als das Königreich in seinen Händen bestätigt wurde, erschlug er seine Diener, die seinen Vater den König erschlugen.
Aber die Kinder der Mörder erschoß er nicht, wie es im Buch des Gesetzes Moses geschrieben steht, wo der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder Mensch soll für seine eigene Sünde sterben.
Er schlug im Salztal zehntausend Edomier und nahm Selah im Kriege und nannte ihn Joktheel bis heute.
Und Amaziah sandte zu Jehoas, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, Boten und sprach: Kommt, lasst uns einander anschauen.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt meinem Sohn Eure Tochter zur Gattin. Und da ging ein wildes Tier, das im Libanon war, vorbei und zerriß den Stachel.
Ihr habt in der Tat Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben. Ruhm darüber und verweilt zu Hause. Warum solltet Ihr Euch in Eurer Schuld einmischen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen solltet?
Amaziah aber wollte nicht hören. Darum ging Joash, König von Israel, hinauf. Und er und Amaziah, König von Juda, schauten einander in Bethshemesh an, das Juda gehörte.
Und Juda wurde vor Israel noch schlimmer gemacht; und sie flohen alle in ihre Zelte.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, den Sohn Ahaziahs, in Bethshemesh und kam zu Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von der Tor Ephraim bis zum Tor der Ecke vierhundert Ellen herab.
Und er nahm das ganze Gold und das ganze Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurden, als Gefangene und kehrte nach Samaria zurück.
Die übrigen Taten Jehoas, die er vollbrachte und seine Macht und seine Schlacht mit Amaziah, dem König von Juda, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joash schlief bei seinen Vätern und wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben. Und sein Sohn Jeroboam regierte an seiner Statt.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Jehoahas, des Königs von Israel.
Und die übrigen Taten von Amaziah, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und nun machten sie einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem. Und er flüchtete nach Lachish. Aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf den Pferden. Und er wurde mit seinen Vätern in Jerusalem in der Stadt Davids begraben.
Und das ganze Volk Juda nahm Azariah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amaziah.
Er baute Elath und brachte es Juda wieder, nachdem der König mit seinen Vätern eingeschlafen war.
Im fünfzehnten Jahr Amazias, Sohn Joas, König von Juda. Jeroboam, Sohn Joas, König von Israel, begann in Samaria zu regieren und regierte vierzig und ein Jahr.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er ließ sich nicht von allen Sünden Jerobeams, des Sohnes von Nebat, abwenden, der Israel zu Sünden machte.
Er brachte die Küste Israels vom Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene wieder, nach dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch die Hand seines Dieners Jona sprach, der Sohn von Amittai, dem Propheten von Gathhepher.
Denn der HErr sah die Bedrängnis Israels als sehr böse; denn es gab niemand, der verschlossen war, noch jemand, der verließ, noch jemand, der Israel helfen konnte.
Und der HERR hat nicht gesagt, er würde Israel aus dem Himmel herauslöschen, sondern er rettete sie durch die Hand Jeroboams, des Sohnes Joas.
Die übrigen Taten Jerobeams und alles, was er getan hat, seine Macht, seine Kriegsführung und seine Wiederherstellung Damaskus und Hamath, die Judas gehörten, für Israel, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief mit seinen Vätern und den Königen Israels; und sein Sohn Zachariach regierte an seiner Statt.
Im siebzigsten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, reignete Azariah, der Sohn von Amaziah, König von Juda.
Er war sechszehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Sein Mutters Name war Jecholia von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah getan hatte.
Außer, dass die Hochhäuser nicht verschwunden wurden: Das Volk opferte und brannte noch an den Hochhäusern Räucher.
Und der HERR schlug den König an, so dass er bis zu seinem Tode ein Leper war und in mehreren Häusern wohnte. Und Jotham, der Sohn des Königs, war über das Haus, und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Taten Azarias und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Azaria schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt David. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im dreißigsten Jahr Azariah, des Königs von Juda, regierte Zachariah, der Sohn Jerobeams, sechs Monate über Israel in Samaria.
Und er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, wie seine Väter getan hatten: Er hielt sich nicht vor Jeroboam, dem Sohn von Nebat, der Israel zu Sünden machte.
Und Shallum, der Sohn Jabeshs, konspirierte gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und die übrigen Taten Zacharias sind in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu sprach: Eure Söhne sollen bis zum vierten Geschlecht auf dem Thron Israels sitzen. Und so geschah es.
Und Shallum, der Sohn Jabeshs, begann im neunzehnten Jahr Uzzias, des Königs von Juda, zu regieren. Und er regierte einen vollen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, kam von Tirzah nach Samaria und schlug Shallum, den Sohn von Jabesh, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und der Rest der Taten von Shallum und seine Verschwörung, die er vollbrachte, siehe, sie sind in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und Menahem besiegte Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Küsten von Tirzah. Weil sie ihm nicht geöffnet waren, besiegte er sie. Und alle Frauen, die darin waren, die Kinder hatten, zerriß er.
Im neunzehnten Jahr Azarias, des Königs von Juda, reignete Menahem, der Sohn von Gadi, über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war. Er verzichtete all seine Tage nicht auf die Sünden Jeroboama, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünden machte.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand mit ihm war, um das Königreich in seiner Hand zu befestigen.
Und Menahem verlangte das Geld Israels, von allen Reichsmächten fünfzig Schekel Silber, um es dem König von Assyrien zu geben. Und der König von Assyrien weigerte sich und blieb nicht dort im Lande.
Und die übrigen Taten Menahems und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief mit seinen Vätern, und sein Sohn Pekahiah regierte an seiner Statt.
Im fünfzigsten Jahr Azarias, des Königs Judas, reignete Pekahiah, der Sohn von Menahem, über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er hielt sich nicht von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, dem er Israel zu Sünde machte.
Aber Pekah, der Sohn Remalias, ein Hauptmann seines Hauses, geriet ihm entgegen und schlug ihn in Samaria, im Palast des Hauses des Königs, mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern aus den Gileaditen. Er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und der Rest der Taten von Pekahiah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiundfünfzigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, reignete Pekah, der Sohn von Remaliah, über Israel in Samaria und regierte 20 Jahre.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war: Er hielt sich nicht von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, dem er Israel zu Sünde machte.
In den Tagen von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglathpileser, König von Assyrien, und nahm Ijon, Abelbethmaachah, Janoah, Kedesh, Hazor, Gilead und Galiläa, das ganze Land von Naphtali, und brachte sie in Gefangenschaft nach Assyrien.
Und Hoshea, der Sohn von Elah, machte eine Verschwörung gegen Pekah, den Sohn von Remaliah, und erschlug ihn und tötete ihn und regierte an seiner Statt, im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes von Uzziah.
Und der Rest der Taten von Pekah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah, dem König von Israel, begann Jotham, der Sohn von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag: Er tat alles, was sein Vater Uzziah getan hatte.
Aber die Hohen Plätze wurden nicht entnommen, sondern das Volk opferte und brach noch in den Hohen Plätzen Räucher. Er baute das höhere Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Taten Jothams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Judas geschrieben?
Und in jenen Tagen begann der HERR, gegen Juda Rezin, den König von Syrien, und gegen Pekah, den Sohn Remalias, zu richten.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn Remalias Ahaz, dem Sohn Jothams, des Königs von Juda, begann er zu regieren.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte sechzehn Jahre in Jerusalem und tat nicht, was recht in den Augen des HERRN seines Gottes war, wie sein Vater David.
Aber er ging dem Weg der Könige Israels entgegen und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, gemäß den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und er opferte und brach Räucher auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, König von Israel, kamen zum Krieg nach Jerusalem. Und sie besiegten Ahaz, doch konnten sie ihn nicht überwinden.
Zu jener Zeit brachte Rezin, König von Syrien, Elath nach Syrien und entzogen die Juden von Elath. Und die Syrer kamen zu Elath und lebten dort bis heute.
Und Ahaz sandte zu Tiglathpileser, dem König von Assyrien, Boten und sprach: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt her und errettet mich von der Hand des Königs von Syrien und von der Hand des Königs von Israel, die sich gegen mich aufrichten.
Und Ahaz nahm das Silber und das Gold aus dem Hause des HERRN und aus den Schätzen des Hauses des Königs und sandte es als Geschenk dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte auf ihn. Denn der König von Assyria ging gegen Damaskus hinauf und nahm es und trug seine Leute in Gefangenschaft nach Kir und tötete Rezin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um mit Tiglathpileser, dem König von Assyrien, zu begegnen. Und er sah einen Altar, der in Damaskus war. Und König Ahaz sandte zum Priester Urijah die Gestalt des Altars und die Gestalt des Altars nach seiner ganzen Gestalt.
Und Urija, der Priester, baute einen Altar nach dem, was König Ahaz aus Damaskus gesandt hatte. Also machte sich Urija, der Priester, gegen König Ahaz aus Damaskus.
Und als der König aus Damaskus kam, sah er den Altar. Und der König näherte sich dem Altar und opferte dorthin.
Und er brannte sein Brandopfer und sein Fleischopfer, und ergieß sein Trinkopfer und sprinkete das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den Altar, den er brach, der vor dem HERRN stand, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Haus des HERRN, und legte ihn an der Nordseite des Altars.
Und Ahaz der König befahl Urija dem Priester, und sprach: Verbrennt am Morgen das Brandopfer und das Mittagesopfer und das Königs Brandopfer und sein Mittagesopfer mit dem Brandopfer aller Völker des Landes und ihr Mittagesopfer und ihr Mittagesopfer. Und spricht auf ihn das ganze Blut des Brandopfers und das ganze Blut des Opfers. Und ich soll den Alttar befragen.
So tat Urijah, der Priester, gemäß all dem, was König Ahaz geboten hatte.
Und Ahaz, der König, zerriß die Grenzen der Basen und entfernte die Waschbecken von ihnen, und nahm das Meer von den Gestricktenhölzern, die unter ihm lagen, und legte sie auf den Felsen des Steins.
Und die Hülle für den Sabbat, die sie in dem Hause errichtet hatten, und der Eingang des Königs ins Innere, verließ er das Haus des HERRN für den König von Assyrien.
Und die übrigen Taten Ahas, die er vollbracht hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Judas geschrieben?
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihren Vätern in der Stadt David begraben. Und sein Sohn Hezekiah regierte an seiner Statt.
Im zwölften Jahr Ahas, des Königs von Juda, reignete Hoshea, der Sohn von Elah, in Samaria über Israel neun Jahre.
Und er tat, was dem HERRN übel ansah, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Und gegen ihn kam Shalmaneser, König von Assyrien, und Hoshea wurde sein Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien fand in Hoshea eine Verschwörung, denn er sandte Boten zu So, dem König von Ägypten, und brachte dem König von Assyrien keine Geschenke, wie er Jahr für Jahr getan hatte. Darum verschloss er ihn und legte ihn ins Gefängnis.
Da kam der König von Assyrien über das ganze Land hinaus und ging hinauf nach Samaria und besiegte es drei Jahre lang.
Im neunten Jahr Hosjas, nahm der König von Assyrien Samaria und brachte Israel nach Assyrien. Er legte sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn so hatten die Kinder Israel wider den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus dem Lande Ägyptens unter Pharao, dem König von Ägypten, auferweckt hatte und andere Götter fürchtete.
Und wandelte in den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte, und der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich jene Taten, die dem HERRN, ihrem Gott, nicht gerecht waren. Und sie bauten Hochhäuser in allen ihren Städten, vom Turm der Wachen bis hin zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Götzen und Gärten in jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort brachen sie in allen Höhen Räucher, wie auch die Heiden, die der HERR vor ihnen wegführte. Und sie machten böse Taten, um den HERRN zu wüten.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt dies nicht tun.
Und doch sprach der HERR gegen Israel und gegen Juda, durch alle Propheten und durch alle Seher: Verzichtet auf Eure bösen Wege und bewahrt meine Gebote und meine Satzungen nach allen Gesetzen, die ich Eurem Vater geboten habe und die ich durch meine Diener, die Propheten, zu Euch gesandt habe.
Aber sie wollten nicht hören und verhärten ihren Hals wie ihre Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie lehnten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie zeugte. Und sie folgten der Lüge und wurden vergeblich und folgten den Heiden, die um sie herum waren, über die der HERR ihnen geboten hatte, sie sollten nicht so tun wie sie.
Und sie hinterließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten sie zu geschmolzenen Bildern, zwei Kalbe, und machten einen Hain und verehnten alle Heerscharen des Himmels und dienten Baal.
Und sie brachten ihre Söhne und Töchter durch das Feuer, und sie benutzten Weissagung und Zauber, und verkauften sich, um vor dem HERRN Böses zu tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Darum war der HERR sehr wütend über Israel und entfernte sie von seinem Angesicht. Es blieb nur noch Juda.
Juda hielt auch nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte nach den Gesetzen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verweigerte alle Samen Israels und bedrohte sie und legte sie in die Hand der Vernichter, bis er sie aus seinem Blick herausgeworfen hatte.
Denn er rief Israel aus dem Hause Davids und sie machten Jeroboam, den Sohn von Nebat, zum König. Und Jeroboam trieb Israel davon, den HERRN zu verfolgen, und sie machte einen großen Sünden.
Denn die Kinder Israel wandelten in all den Sünden Jerobeams, die er getan hatte, und verließen sie nicht.
Bis der HERR Israel aus seinem Angesicht zog, wie er von allen seinen Dienern, den Propheten, gesagt hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Lande nach Assyrien geführt, bis heute.
Und der König von Assyrien brachte Männer aus Babylon, aus Cuthah, aus Ava, aus Hamath und aus Sepharvaim und setzte sie in die Städte von Samaria anstelle von den Kindern Israels. Und sie besaßen Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und es war also zu Beginn ihrer Wohnung daselbst, dass sie nicht fürchteten den HERRN. Darum sandte der HERR unter ihnen Löwen, die einige von ihnen töteten.
Darum sprachen sie zu dem König von Assyrien und sprachen: Die Völker, die Ihr entfernt habt und in die Städte Samarias gesteckt habt, kennen nicht die Art und Weise des Gottes des Landes. Darum hat er unter ihnen Löwen gesandt und siehe, sie töten sie, weil sie nicht die Art und Weise des Gottes des Landes kennen.
Da befahl der König von Assyrien und sprach: Tragt einen der Knechte, die Ihr von dort her brachtet, hierher; und lasst sie dort wohnen und ihn ihnen die Weise des Gottes des Landes lehren.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria entführt hatten, und lebte in Bethel und lehrte sie, wie sie dem HERRN treu sein sollten.
Aber jede Nation machte Götter von sich selbst und setzte sie in den Häusern der Hochhäuser, die die Samariter gemacht hatten, jede Nation in ihren Städten, in denen sie lebten.
Und die Männer von Babel machten Succothbenoth, und die Männer von Cuth machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Ashima.
Und die Aviten machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharviten verbrannten ihre Kinder in Feuern zu Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich unter ihnen die niedrigsten Priester der Hohen Stätten, die für sie opferten in den Häusern der Hohen Stätten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren Göttern, wie die Völker, die sie von dort wegführten.
Und bis auf diesen Tag tun sie wie früher: sie fürchten den HERRN nicht, und sie tun nicht nach ihren Satzungen, nach ihren Geboten oder nach dem Gesetz und Gebet, das der HERR den Kindern Jakob geboten hatte, den er Israel nannte.
Mit dem hat der HERR einen Bund geschlossen und ihnen geboten, zu sagen: Ihr sollt anderen Göttern nicht fürchten, ihr sollt euch ihnen nicht anbownen, ihr sollt ihnen dienen und ihr sollt ihnen opfern.
Aber dem HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgedehnten Armen aus dem Land Ägypten brachte, sollt Ihr fürchten und ihn verehren, und ihm sollt Ihr opfern.
Und die Satzungen und die Verordnungen und das Gesetz und das Gebet, die er für Euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer tun und sollt nicht anderen Göttern fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, und Ihr sollt auch keine anderen Götter fürchten.
Aber dem HERRN, Euer Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand aller Euren Feinde herausbringen.
Aber sie hörten nicht, sondern sie taten wie früher.
So fürchteten diese Völker den HERRN und dienten ihren Gestürten, sowohl ihren Kindern als auch ihren Kinderkindern. So dienten auch ihre Väter, so dienten sie bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr Hoshea, Sohn von Elah, König von Israel, dass Hezekiah, der Sohn von Ahaz, König von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, die Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David getan hatte.
Und er rief die Höhen hinab und zerbrach die Bilder, und zerbrach die Gräben und zerbrach die Schlange, die Mose gemacht hatte, denn bis zu jenen Tagen brachen die Kinder Israel an ihr Räucher. Und er nannte sie Nehushtan.
Er vertraute auf den HERRN, den Gott Israels, so dass niemand unter allen Königen Judas nach ihm war, oder jemand, der vor ihm war.
Denn er hielt sich dem HERRN an und folgte ihm nicht ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und wo er auch ging, erholte sich. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und dient ihm nicht.
Er schlug die Philister bis hin zu Gaza und ihren Grenzen, vom Turm der Wachen bis hin zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hezekiah, im siebten Jahr Hosjas Sohn von Elah, dem König von Israel, dass Schalmaneser, der König von Assyrien, aufwuchs und Samaria besiegte.
Und am Ende der drei Jahre nahmen sie es. Schon im sechsten Jahr Hezekias, also im neunten Jahr Hosjas, des Königs von Israel, wurde Samaria genommen.
Und der König von Assyrien brachte Israel nach Assyrien und ließ sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn sie hörten nicht auf die Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern überschritten seinen Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, und wollten sie weder hören noch tun.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah kam Sennacherib, König von Assyrien, gegen alle befestigten Städte Judas und nahm sie.
Und Hezekiah, der König von Juda, sandte zu Lachish den König von Assyrien zu, und sprach: Ich habe mich beleidigt; kehre zurück von mir; das, was Ihr mir aufleget, werde ich tragen. Und der König von Assyrien beschrieb Hezekiah, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold.
Und Hezekiah gab ihm das ganze Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde.
Zu jener Zeit zerriß Hezekiah das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säulen, die Hezekiah, der König von Juda, überzogen hatte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan, Rabsaris und Rabshakeh von Lachish zum König Hezekiah mit einer großen Heerscharen gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie heraufgekommen waren, stand sie an der Leitung des oberen Beckens, der auf der Straße des Felders liegt.
Und als sie den König aufrufen hatten, kamen Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Shebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sprecht nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Auf was glaubt Ihr?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Stärke für den Krieg. Auf wem vertraut Ihr nun, dass Ihr Euch wider mich richtet?
Und siehe, Ihr vertraut auf den Stich dieser Bruchreie, sogar auf Ägypten, auf den ein Mensch, wenn er auf ihn lehnt, in seine Hand gehen wird und ihn durchbochen. So ist es auch Pharao, der König von Ägypten, für alle, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht derjenige, dessen Hohenhäuser und altarien Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar in Jerusalem verehren?
Also bitte ich Euch nun, gebt meinen Fürsten, dem König von Assyrien, Gelübde, und ich werde Euch zweitausend Pferde überbringen, wenn Ihr bereit seid, auf sie Reiter zu stellen.
Wie wollt Ihr also den Gesicht eines eines der kleinsten Knechte meines Meisters abwenden und auf Ägypten vertrauen, der für Wagen und Reiter ist?
Habe ich nun ohne den HERRN gegen dieses Ort aufgestiegen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Stehet auf und vernichtet dieses Land.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, und Shebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Redet Eurem Dienern in der Syrischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht mit uns in der Judensprache in den Ohren der Leute, die an der Mauer sind.
Aber Rabshakeh sprach zu ihnen: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch gesandt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigene Müll essen und ihren eigenen Fessel mit Euch trinken?
Und Rabshakeh trat auf und rief mit einer lauten Stimme in der Sprache der Juden und sprach: Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen; denn er wird Euch nicht aus seiner Hand herausbringen können.
Und Lasst auch Hezekiah nicht in den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss befreien, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah, denn so spricht der König von Assyrien: Schneidet mit mir ein Geschenk und kommt zu mir. Dann sollt jeder von seinem Weingut essen und jeder von seinem Feigenbaum. Und sollt jeder von seinem Wasser trinken.
Bis ich komme und Euch in ein Land bringe, wie es Euer Land ist: ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Öloliv und Honig, damit Ihr lebt und nicht sterbt. Und hört nicht auf Hezekiah, der Euch überzeugt, indem er sagt: Der HERR wird uns erretten.
Hat jemand der Götter der Heiden sein ganzes Land aus der Hand des Königs Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand löst?
Aber das Volk hielt seinen Frieden und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Sagt ihm nicht.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sack und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Kleidern, zu Isaias, dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Tumult und der Verdrängung und der Blasphemie; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, alle Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien sein Meister gesandt hat, um den lebenden Gott zu verleugnen. Und er wird die Worte verleugnen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Darum lasset Euer Gebet auf, für die Verbleibenden.
Und die Diener des Königs Hezekiah kamen zu Jesaja.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Meister sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Diener des Königs von Assyrien blasphemierten.
Und siehe, ich werde ihm einen Schlag schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren, und ich werde ihn in seinem eigenen Land mit dem Schwert schlagen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien gegen Libnah kämpften. Er hatte gehört, dass er von Lachish entlassen war.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, hörte, sagte er: Siehe, er kommt heraus, um gegen Euch zu kämpfen. Er sandte wieder Boten zu Hezekiah und sprach:
Und so sollt Ihr mit Hezekiah, dem König von Juda, sprechen und sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, sollt Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Sieht, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und seid Ihr gerettet?
Haben die Götter der Völker jene befreit, die meine Väter vernichtet haben, wie Gozan und Haran und Rezeph und die Kinder Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath und der König von Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, von Hena und von Ivah?
Und Hezekiah nahm das Schreiben der Hand der Boten und las es. Und Hezekiah ging hinauf in das Haus des HERRN und verbreitete es vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete vor dem HERRN und sprach: HERR, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche der Erde, Ihr habt Himmel und Erde erschaffen.
Der HERR, richtet Euer Ohr herab und höret: Öffnet Eure Augen, der HERR, und seht, und höret die Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu entschuldigen.
Wahrlich, HERR, die Könige von Assyrien haben die Völker und ihre Ländereien zerstört.
Und ihre Götter haben sie in das Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Menschen Hände, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, unser Gott, bitte ich Euch, nehmt uns aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, dass Ihr der HErr sei, nur Euch allein.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Das, was Ihr mir betet habt gegen Sennacherib, den König von Assyrien, habe ich gehört.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und Euch zu Schande gelachtet; die Tochter Jerusalems hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und Blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Euer Stimme erhoben und Euer Auge hoch erhoben? Auch gegen den Heiligen Israels.
An Euren Boten habt Ihr den HERRN verspottet und gesagt: Mit meiner Fülle von Wagen bin ich auf die Höhe des Berges, an der Seite des Libanon, gekommen und werde ich die hohen Zedernbäume und die auserlesenen Tannenbäume zerstören; und ich werde in seine Wohnungen eintreten und in den Wald seines Karmels.
Ich habe seltsame Wasser gebohrt und getrunken, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe und wie ich es in der Antike gebildet habe? Nun habe ich es wahrgenommen, dass Ihr die befestigten Städte in Ruinenhaufen verwerft werdet.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschreckt und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Pflanze, wie das Gras auf den Häuseroberflächen und wie das Getreide, das vor dem Aufwachsen verbrannt wurde.
Aber ich kenne Euer Wohnort und Eure Ausfahrt und Eure Einreise und Euer Zorn gegen mich.
Und weil Euer Zorn gegen mich und Euer Lärm in meine Ohren gekommen ist, so werde ich meinen Haken in Euer Nase legen und meinen Schleier in Euer Mund legen, und ich werde Euch dem Weg zurückkehren, dem Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr, was von selbst wächst; und im dritten Jahr sätet und erntet und pflanzt Weinberge und eßt ihre Früchte.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden sich wieder nach unten wurzeln und nach oben Frucht bringen.
Denn eine Überreste und diejenigen, die aus dem Berg Sion fliehen, werden aus Jerusalem hinausgehen; das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen sein.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien so: Er wird nicht in diese Stadt kommen, noch dort eine Pfeile schießen, noch vor ihr mit einem Schild kommen, noch gegen sie eine Bank werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und es geschah in jener Nacht, als der Engel des HERRN ausging und im Lager der Assyriener vierhundertfünftausend und fünftausend Raub schlug. Und als sie früh am Morgen auferstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und lebte in Nineveh.
Und es geschah, als er in der Haus Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und sein Sohn Esarhaddon regierte an seiner Statt.
Und in jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Legt Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und er drehte sich zur Wand und betete zum HERRN und sprach:
Und ich flehe Euch an, mein HERR. Erinnert Euch, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt bin und das getan habe, was gut für Euch ist. Und Hezekiah weinte sehr.
Und es geschah, bevor Isaias in den Hof hinausging. Da kam ihm das Wort des HERRN: Ihr sagt:
Werdet Euch um und sagt Hezekiah, dem Obersten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Euer Vater Davids: Ich habe Eure Gebet gehört und Eure Tränen gesehen. Siehe, ich werde Euch heilen. Am dritten Tag sollt Ihr hinauf in das Haus des HERRN gehen.
Und ich werde fünfzehn Jahre hinzufügen zu Euren Tagen, und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien; und ich werde diese Stadt verteidigen, um meines Eigenens und um meines Dieners Davids willen.
Und Jesaja sprach: Nehmt ein Stück Fichte. Und sie nahmen es und legten es auf die Klinge, und er erholte sich.
Und Hezekiah sprach zu Jesaja: Was ist das Zeichen, dass der HERR mich heilen wird, und dass ich am dritten Tage in das Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dieses Zeichen des HERRN sollt Ihr haben, dass der HERR das tut, was er geredet hat: Wird der Schatten zehn Grad vorwärts gehen oder zehn Grad zurück?
Und Hezekiah antwortete: Es ist leicht, dass die Schattenseite zehn Grad heruntergeht; nein, aber lasst die Schattenseite zehn Grad zurückkehren.
Und Isaiah, der Prophet, rief zum HERRN. Und er brachte die Schatten zehn Grad zurück, damit sie in der Bucht von Ahaz hinuntergegangen war.
Zu jener Zeit sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Hezekiah Briefe und Geschenke, da er gehört hatte, dass er krank war.
Und Hezekiah hörte auf sie und zeigte ihnen sein ganzes Haus seiner kostbaren Güter, sein ganzes Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Hause oder in seiner ganzen Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaias der Prophet kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind aus einem fernen Land gekommen, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Jesaja sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN.
Und siehe, die Tage kommen, da alles, was in Euer Haus ist, und alles, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, in Babylon gebracht wird. Nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die Ihr zeugen sollt, sollt Ihr wegnehmen und in dem Palast des Königs von Babel Eunuchen sein.
Und Hezekiah sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Frieden und Wahrheit in meinen Tagen herrschen?
Und die übrigen Taten Hezekiahs und aller seine Macht, und wie er einen Becken und einen Brunnen machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Hezekiah schlief bei seinen Vätern; und sein Sohn Manasse regierte an seiner Statt.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und regierte fünfundfünf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hepzibah.
Und er tat, was dem HERRN unrecht war, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Denn er baute die Höhen wieder auf, die sein Vater Hezekiah vernichtet hatte; und er baute Altäre für Baal und machte einen Hain, wie auch Ahab, der König von Israel, und erehrte alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altare im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: Ich werde meinen Namen in Jerusalem setzen.
Und er baute Altare für alle Heerscharen des Himmels in den zwei Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer ziehen, und bemerkte die Zeiten, und benutzte Verzauberungen, und behandelte vertraute Geister und Zauberer. Er tat viel Unheil vor dem Angesicht des HERRN, um ihn in Zorn zu provozieren.
Und er setzte ein Grabbild des Haines, den er in dem Hause gemacht hatte, von dem der HERR David und Salomo, seinen Sohn, gesagt hatte: In diesem Haus und Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und die Füße Israels werde ich nicht mehr vertreiben aus dem Land, das ich ihren Vätern gegeben habe; es sei denn, sie tun alles, was ich ihnen geboten habe, und alle Gesetze, die mein Knecht Moses ihnen geboten hat.
Aber sie hörten nicht auf. Und Manasse verführte sie, noch schlimmer zu sein als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Denn Manasse, der König von Juda, hat diese abominierenden Taten vollzogen und erübriger getan als alle die Amoriten vor ihm, und hat Juda auch mit seinen Götzen sündigen lassen.
Darum spricht der HERR, Gott Israels: Siehe, ich bringe ein solches Übel auf Jerusalem und Juda, dass jeder, der es hört, seine beiden Ohren erschrecken wird.
Und ich werde über Jerusalem die Linie Samarias und den Fluch des Hauses Ahab ziehen; und ich werde Jerusalem wischen, wie ein Mann ein Geschirr wischend, es wischend und es umgekehrt macht.
Und ich werde die Überreste meiner Erbschaft verlassen und sie in die Hände ihrer Feinde übergeben; und sie werden allen ihren Feinden eine Raube und ein Verderben sein.
Denn sie haben getan, was für mich evil war, und haben mich in Zorn trieben, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten kamen, bis heute.
Und Manasse schüttelte viel unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von einem Ende zum anderen erfüllte; außer seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde machte, indem er das tat, was für den HERRN ungerecht war.
Die übrigen Taten Manasses und alles, was er getan hat, und seine Sünde, die er getan hat, sind sie nicht in der Chronik der Könige Judas geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses in Uzza begraben. Und sein Sohn Amon regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, die Tochter von Haruz von Jotbah.
Und er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, wie sein Vater Manasse.
Und er wandelte, wie sein Vater wandelte, und dienten den Götzen, die sein Vater diente und anbetete.
Und er verzichtete auf den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht dem Weg des HERRN.
Und die Diener von Amon haben gegen ihn gestritten und den König in seinem eigenen Haus getötet.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josias, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Und die übrigen Taten Amonas, die er vollbracht hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab in den Garten Uzza begraben. Und Josiah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Josias war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte dreiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedidah, die Tochter Adaias von Boscath.
Und er tat, was dem HERRN recht erschien, und wandelte dem ganzen Weg seines Vaters David nach, und wandte sich nicht nach rechts oder nach links.
Und es geschah im achtzehnten Jahr König Josias, als er Shaphan, den Sohn Azalias, den Sohn Meshullams, des Schriftgelehrten, in das Haus des HERRN sandte und sprach:
Geht hinauf zu Hilkia, dem Hohenpriester, damit er das Silber zusammenfassen kann, das in das Haus des HERRN gebracht wird, das die Hüter der Tür aus dem Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Machern des Werkes geben, die das Haus des HERRN überwachen, und sie sollen es den Machern des Werkes des Hauses des HERRN geben, damit sie die Widerstände des Hauses beheben.
Zu den Tischlern, den Bauern und den Mauern, und zum Kaufen von Holz und Gestein, um das Haus zu reparieren.
Aber das Geld, das ihnen in die Hand gelegt wurde, wurde ihnen nicht zugerechnet, weil sie treu handeln.
Und Hilkia, der Hohepriester, sprach zu Schaphan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes in dem Hause des HERRN gefunden. Und Hilkia gab es Schaphan und er las es.
Und Shaphan, der Schriftgelehrte, kam zu dem König und brachte ihm das Wort wieder und sprach: Eure Diener haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und das Geld in die Hände derer übergeben, die das Werk tun und das Haus des HERRN überwachen.
Und der Schriftgelehrte Shaphan zeigte den König an und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch überreicht. Und Shaphan las es vor dem König.
Und es geschah, als der König die Worte des Buches des Gesetzes gehört hatte, dass er seine Kleider mietetete.
Und der König befahl Hilkia, den Priester, und Ahikam, den Sohn von Schaphan, und Achbor, den Sohn Michaja, und Schaphan, den Schreiber, und Asahiah, einen Dienern des Königs, und sprach:
Geht hin, fragt den HERRN für mich, für das Volk und für ganz Juda, was dieses Buch aussagt, das wir gefunden haben; denn der Zorn des HERRN ist wider uns groß, denn unsere Väter haben dem Wort dieses Buches nicht gehorcht, um all das zu tun, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkia, Priesterin, und Ahikam, Achbor, Schaphan und Asahiah gingen zu Hulda, der Prophetin, zu Shallum, dem Sohn von Tikvah, dem Sohn von Harhas, die Hülle des Kleiderschranks war; und sie wohnte nun in Jerusalem in der Schule. Und sie redeten mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat.
Denn sie haben mich verlassen und andern Göttern Räucher verbrannt, damit sie mich mit all ihren Werken in Zorn provozieren könnten. Darum soll mein Zorn gegen diesen Ort erhellt werden und nicht ersticken.
Doch dem König von Juda, der Euch gesandt hat, den HERRN zu erkundigen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: So spricht der HERR über die Worte, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war gütig und Ihr seid dem HERRN gehorcht geworden, als Ihr gehört habt, was ich gegen diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, dass sie zu einer Verwüstung und einem Fluch werden sollten. Ihr habt Eure Kleider zerrissen und vor mir weint. Ich habe auch Euch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich an diesem Ort bringen werde. Und sie brachten den Königs Wort wieder.
Und der König sandte und sie versammelten ihm alle Ältesten Judas und Jerusalems.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN und alle Männer Judas und alle Bewohner Jerusalems mit ihm, und die Priester und die Propheten und alles Volk, klein wie groß, und er liest in ihren Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und unterschrieb vor dem HERRN einen Bund, daß er dem HERRN folgte und seine Gebote, seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen bewahrte, um die Worte dieses Bunds zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben wurden. Und das ganze Volk stand dem Bund gegenüber.
Und der König befahl Hilkia dem Hohenpriester und den Priestern der zweiten Ordnung und den Hütern der Tür, alle Gefäße, die für Baal, den Garten und alle Heerscharen des Himmels gemacht wurden, aus dem Tempel des HERRN herauszubringen. Und er brach sie in den Feldern von Kidron, ohne Jerusalem, und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er legte die Götzenpriester, die die Könige von Juda aufboten hatten, in den Höhen der Städte Judas und in den Orten um Jerusalem Räucher zu verbrennen, also auch die, die Baal, die Sonne, den Mond, die Planeten und alle Heerscharen des Himmels verbrennen.
Und er brachte die Gräbe aus dem Hause des HERRN, ohne Jerusalem, zum Bach Kidron und brannte ihn am Bach Kidron und machte ihn klein zum Pulver und legte das Pulver auf die Gräber der Kinder des Volkes.
Und er zerbrach die Häuser der Sodomiten an der Seite des Hauses des HERRN, wo die Weiber den Anhang des Heiligtums trugen.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas und verunreinigte die Hohenplätze, an denen die Priester Räucher feierten, von Geba bis Beerscheba und zerbrach die Hohenplätze der Tore, die am Eingang des Tores Josua, des Herrschers der Stadt, an der Tor der Stadt an einem Mann an der linken Seite lagen.
Aber die Priester der Hohensten kamen nicht zu dem Altar des HERRN in Jerusalem, sondern essen unter ihren Brüdern das ungesäurete Brot.
Und er befleckte Topheth, das im Tal der Kinder Hinnom liegt, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter Molech durch das Feuer bringen konnte.
Und er nahm die Pferde, die die Könige Judas der Sonne gegeben hatten, als sie in das Haus des HERRN eintraten, in der Kammer Nathanmelechs, des Kammermanns, die in den Vororten war, und brannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altar an der Spitze der oberen Kammer Ahaz, die die Könige Judas gemacht hatten, und die Altar, die Manasse in den zwei Höfen des Hauses des HERRN gemacht hatte, zerriß der König und brach sie von dort ab, und geworfene ihren Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen vor Jerusalem, die an der rechten Seite des Berges der Korruption waren, die Salomo, der König von Israel, für Ashtoreth, die Abscheulichkeit der Zidoner, für Chemosh, die Abscheulichkeit der Moabiter, und für Milcom, die Abscheulichkeit der Kinder Ammon, gebaut hatte, hat der König getäuscht.
Und er zerbrach die Bilder und zerriß die Gräben und füllte ihre Plätze mit den Knochen der Menschen.
Und der Altar in Bethel und der Hohen Platz, den Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Israel zur Sünde machte, gemacht hatte, den er sowohl den Altar als auch den Hohen Platz zerbrach und den Hohen Platz verbrannte, den er zu Pulver zerstämmte und den Acker verbrannte.
Und als Josiah sich umdrehte, sah er die Gräber, die dort auf dem Berg lagen, und schickte sie und nahm die Knochen aus den Gräbern und brach sie auf den Altar und verunreinigte ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist das für einen Namen, den ich sehe? Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und verkündete, was Ihr getan habt gegen den Altar von Bethel.
Und er sprach: Lasst ihn allein; niemand darf seine Knochen verschieben. Also ließen sie seine Knochen allein mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle die Häuser auf den Hohen Plätzen in den Städten Samaria, die die Könige Israels gemacht hatten, um den Herrn zu wüten, nahm Josiah weg und tat ihnen, wie er es in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altarn waren, und brach auf sie Menschenköpfe und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet den Passover dem HERRN, Eurem Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben ist.
Ein solcher Passah feierte man nicht seit den Tagen der Richter, die Israel gerichtet hatten, noch seit allen Tagen der Könige Israels, noch von den Königen Judas.
Aber in dem achtzehnten Jahr König Josias, in dem dieser Passah dem HERRN in Jerusalem unterstellt wurde.
Und die Arbeiter mit vertrauten Geistern und die Zauberer und die Bilder und die Götzen und alle Greuel, die im Lande Juda und in Jerusalem gespürt wurden, ließ Josias weg, damit er die Worte des Gesetzes ausüben konnte, die im Buch geschrieben waren, das Priester Hilkia im Hause des HERRN gefunden hatte.
Und wie er gab es keinen König vor ihm, der sich dem HERRN mit ganzem Herzen, mit ganzem Geist und mit all seiner Macht wendet, gemäß dem ganzen Gesetz Moses; und wie er nicht nach ihm aufstieg.
Doch der HERR weicht von der Wut seines großen Zorns ab, mit der sein Zorn gegen Juda erzeugt wurde, wegen all der Provokationen, die ihn Manasse miterlebt hatte.
Und der HERR sprach: Ich werde Juda auch aus meiner Sicht entfernen, wie ich Israel entzogen habe. Und ich werde diese Stadt Jerusalem entwerfen, die ich auserwählt habe, und das Haus, von dem ich sagte: Mein Name soll da sein.
Die übrigen Taten Josias und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige Judas geschrieben?
Und Pharaohnechoh, König von Ägypten, ging in seinen Tagen gegen den König von Assyrien bis zum Fluss Euphrat. Und König Josiah ging gegen ihn und erschoß ihn in Megiddo, als er ihn gesehen hatte.
Und seine Diener trugen ihn in einem Wagen von Megiddo tot, brachten ihn nach Jerusalem und begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Jehoahaz, den Sohn Josias, und anointierte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Joahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremias von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN übel ansah, wie seine Väter getan hatten.
Und Pharaohnecho legte ihn in Bande in Riblah im Land Hamath, damit er nicht in Jerusalem regieren konnte. Und stellte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaohnecho machte Eliakim, den Sohn Josias, König im Raum Josias, dessen Vater er war, und machte seinen Namen nach Jehoiakim und nahm Jehoahaz weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Joiakim gab Pharao das Silber und das Gold; aber er steuerte das Land, um das Geld zu geben, gemäß dem Befehl Pharaos. Er steuerte das Silber und das Gold des Volkes des Landes, von jedem nach seiner Berechnung, und gab es Pharaohnecho.
Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebudah, die Tochter von Pedaiah von Rumah.
Und er tat, was dem HERRN übel ansah, wie seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebukadnezar, König von Babylon, und Jehoiakim wurde zu seinem Diener drei Jahre. Dann drehte er sich um und rebellierte gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Truppen der Chaldeer, Truppen der Syrer, Truppen der Moabiter und Truppen der Kinder Ammon und sandte sie gegen Juda, um sie zu zerstören, gemäß dem Wort des HERRN, das er von seinen Knechten den Propheten geredet hatte.
Wahrlich, nach dem Befehl des HERRN kam dies auf Juda, um sie von seinem Angesicht zu entfernen, wegen der Sünden Manasses, nach allem, was er getan hatte.
Und auch für das unschuldige Blut, das er geschüttelte, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben wollte.
Die übrigen Taten Jehoiakims und alles, was er getan hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Joiakim schlief mit seinen Vätern in Ruhe; und Joiachin sein Sohn regierte an seiner Statt.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land heraus; denn der König von Babel hatte vom Fluß Ägypten bis zum Fluß Euphrat alles genommen, was dem König von Ägypten gehörte.
Joiachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehushta, die Tochter von Elnathan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN übel ansah, wie sein Vater alles getan hatte.
Zu dieser Zeit kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem und die Stadt wurde belagert.
Und Nebuchadnezzar, König von Babylon, kämpfte gegen die Stadt, und seine Diener besiegten sie.
Und Joiachin, der König von Juda, ging zu Babylons König hinaus: zu seiner Mutter, zu seinen Dienern, zu seinen Fürsten und zu seinen Beamten. Und der König von Babylon nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er führte von dort aus alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zerschnitt alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er brachte ganz Jerusalem, alle Fürsten und alle Mächtigen der Tapferkeit, sogar zehntausend Gefangene und alle Handwerker und Schmiede weg; niemand blieb, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er führte Joiachin nach Babylon, und Königs Mutter und Königs Weiber und seine Offiziere und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon führte.
Und alle Mächtigen, sogar siebentausend, und Handwerker und Schmiede tausend, alle, die stark waren und für den Krieg geeignet waren, sogar sie brachte der König von Babel nach Babylon.
Und der König von Babel machte Mattania seinen Vaters Bruder als König und änderte seinen Namen in Zedekiah.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN übel ansah, nach allem, was Jehoiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN rebellierte Zedekiah in Jerusalem und Juda gegen den König von Babel, bis er sie aus seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft im zehnten Monat am zehnten Tag des Monats, da kam Nebukadnezar, König von Babel, er und sein ganzes Heer gegen Jerusalem und stellte sich dort auf. Und sie bauten ihre Festungen umher.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am neunten Tag des vierten Monats herrschte in der Stadt Hunger, und es gab kein Brot für das Volk des Landes.
Und die Stadt wurde zerrissen und alle Krieger flohen in der Nacht über das Tor zwischen zwei Mauern, das am Garten des Königs liegt. Nun waren die Chaldeen gegen die Stadt umher. Und der König ging über den Weg in die Ebene.
Und die Armee der Chaldeen verfolgte den König und übernahm ihn in den Ebenen Jerichos. Und seine ganze Armee wurde von ihm verstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zu Babylons König zu Riblah. Und sie richteten ihn.
Und sie töteten die Söhne Zedekias vor seinen Augen und lösten Zedekias Augen aus und banden ihn mit Messingfäden und brachten ihn nach Babylon.
Und im fünften Monat, am siebten Tage des Monats, im neunzehnten Jahr König Nebukadnezars, des Königs von Babel, kam Nebuzaradan, Oberste der Wache, ein Diener des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brach das Haus des HERRN, das Haus des Königs, alle Häuser Jerusalems und jedes Haus eines Großen mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldeen, die bei dem Obersten der Wache waren, brach die Mauern Jerusalems umher.
Und den Rest des Volkes, der in der Stadt bliebe, und die Flüchtlinge, die dem König von Babel fielen, mit den Überresten der Volksmenge, führte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, fort.
Aber der Hauptmann der Wache ließ die Armen des Landes zu Weinzüchtern und Bauern werden.
Und die Stahlsäulen des Hauses des HERRN und die Unterseiten und das Stahlmeer des Hauses des HERRN zerbrach die Chaldeen in Stücke und brachten ihre Stahlsäulen nach Babylon.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Kräuter und die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienteten, nahmen sie weg.
Und die Feuersäulen und die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold, aus Silber, aus Silber war, nahm der Hauptmann der Wache weg.
Die zwei Säulen, das eine Meer und die Fundamente, die Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte. Das Messing dieser Gefäße war schwerlos.
Die Höhe des einen Säulen war achtzehn Ellen, der Kapiter war darauf braun, die Höhe des Kapiters drei Ellen, die Zerstöße und die Granaten rund um den Kapiter, alles aus Messing. Und so hatte der zweite Säulen mit Zerstöße.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah, den Hohenpriester, und Zephaniah, den Zweitenpriester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Krieger war, und fünf Männer unter ihnen, die vor dem König lagen, die in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschreiber der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die in der Stadt gefunden wurden.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, nahm sie und brachte sie zum König von Babel in Riblah.
Und der König von Babel besiegte sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. Juda wurde also aus ihrem Land entführt.
Und das Volk, das im Lande Juda verblieb und Nebuchadnezzar, König von Babel, verließ, machte Gedaliah, den Sohn Ahikams, den Sohn Schaphans, zum Herrscher.
Und als alle Obersten der Armeen, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedaliah regisseurig gemacht hatte, kamen zu Gedaliah nach Mizpah Ishmael, der Sohn Nethaniahs, Johanan, der Sohn Careahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeths, des Netophates, und Jaazaniah, der Sohn eines Maachates, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, dass Ihr die Diener der Chaldeen seid: Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird Euch wohlgehen.
Und es geschah im siebten Monat, da Ishmael, der Sohn Nethaniahs, der Sohn Elishamas, des königlichen Samens, mit zehn Männern kam und Gedaliah besiegte, und er starb, und die Juden und die Chaldeen, die mit ihm in Mizpah waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Heerscharen, erhob sich und kam nach Ägypten, denn sie fürchteten die Chaldeen.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, am zwölften Monat, am siebzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im Jahr begann, zu regieren, den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aus dem Gefängnis hob.
Und er sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm waren in Babel.
Und er änderte seine Gefängniskleidung; und er aß in seinem ganzen Leben lang Brot vor ihm.
Und sein Gehalt war ihm ein ständiger Gehalt des Königs, ein täglicher Betrag für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Japheth.
Die Söhne von Japheth sind Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne Javanas Elishah und Tarshish, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Put und Canaan.
Und die Söhne von Cush: Seba und Havilah und Sabta und Raamah und Sabtecha. Und die Söhne von Raamah: Scheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod: Er fing an, mächtig zu werden auf Erden.
Und Mizraim erzeugte Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen kamen die Philister) und Caphthorim.
Und Canaan erzeugte seinen ersten Sohn Zidon und Heth.
Und Jebusit, und Amorit, und Girgasit,
Und der Hebe, der Arkite, der Sinite,
Und den Arvadit, den Zemarit und den Hamathit.
Die Söhne von Shem sind Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschech.
Und Arphaxad erzeugte Shelah, und Shelah erzeugte Eber.
Und Eber bekam zwei Söhne geboren: Der Name eines war Peleg; denn in seinen Tagen war die Erde geteilt; und sein Bruder hieß Joktan.
Und Joktan erzeugte Almodad und Schelf und Hazarmaveth und Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Ebal, Abimael und Sheba,
Und Ophir und Havilah und Jobab. Dies waren alle Joktans Söhne.
Shem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abraham, das ist Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaac und Ishmael.
Dies sind ihre Geschlechter: Der erste Sohn Ishmaels, Nebaioth; dann Kedar, Adbeel und Mibsam.
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema.
Jetur, Naphish und Kedemah... Dies sind die Söhne von Ishmael.
Und nun die Söhne von Keturah, Abrahams Gemahlin. Sie bar Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak und Shuah. Und die Söhne von Jokshan: Scheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Dies sind alle die Söhne von Keturah.
Und Abraham erzeugte Isaak. Die Söhne Isaaks: Esau und Israel.
Die Söhne von Esau sind Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne Eliphazes sind: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Und die Söhne Seirs: Lotan, Schobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne von Lotan: Hori und Homam. Und Timna war Lotans Schwester.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Und die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah sind Dishon und die Söhne von Dishon sind Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne Ezers sind Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne Dishan sind Uz und Aran.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn von Beor, und sein Stadt hieß Dinhabah.
Und als Bela gestorben war, regierte Jobab, der Sohn von Zerah von Bozrah.
Und als Jobab tot war, regierte Husham aus dem Land der Temanten an seiner Statt.
Und als Husham gestorben war, regierte Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld Moab besiegte. Und sein Name war seine Stadt Avith.
Und als Hadad tot war, regierte seine Statt Samlah von Masrekah.
Und als Samlah tot war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Statt.
Und als Shaul gestorben war, regierte Baalhanan der Sohn von Achbor an seiner Statt.
Und als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Statt; und der Name seiner Stadt war Pai, und der Name seiner Weibe Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und Hadad starb auch; und die Herzöge von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzoginnen von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Reuben, Simeon, Levi und Juda, Issachar und Zebulun.
Dan, Joseph und Benjamin, Naphtali, Gad und Ascher.
Die Söhne Judas waren Er, Onan und Shelah, die ihm von der Tochter von Shua, der Kanaanerin, geboren wurden. Er, der erste Sohn Judas, war Jehovas Angesichtsloser und erschlug ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, trug Pharez und Zerah. Alle Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Zerah: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: fünf von ihnen allesamt.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Zorner Israels, der in dem Verfluchten verstoßen hat.
Und die Söhne von Ethan: Azaria.
Und auch die Söhne Hezrons, die zu ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram erwarb Amminadab, und Amminadab erwarb Nahshon, Fürst der Kinder Juda.
Und Nahshon erzeugte Salma, und Salma erzeugte Boaz.
Und Boaz erzeugte Obed, und Obed erzeugte Jesse.
Und Jesse erzeugte seinen ersten Sohn Eliab, und Abinadab den zweiten, und Shimma den dritten.
Nethaneel der vierten, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte.
Seine Schwestern waren Zeruiah und Abigail. Und die Söhne Zeruiahs waren Abishai, Joab und Asahel drei.
Und Abigail bar Amasa. Und der Vater von Amasa war Jether der Ismeeliter.
Und Caleb, der Sohn von Hezron, erbte seine Gattin Azubah und Jerioth. Ihre Söhne sind Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah tot war, nahm Caleb ihm Ephrath an, das ihn zu Hur brachte.
Und Hur erzeugte Uri und Uri erzeugte Bezaleel.
Und Hezron ging hin zu Machirs Tochter, dem Vater von Gilead. Er heiratete sie, als er dreißig Jahre alt war. Und sie barmte ihm Segub.
Und Segub heiratete Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair und Kenath mit den Städten davon, dreißig Städte. All dies gehörte den Söhnen von Machir, dem Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephrata gestorben war, heiratete Abiah Hezrons Frau ihm Ashur, den Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, dem Erstgeborenen von Hezron, waren Ram, dem Erstgeborenen, und Bunah, und Oren, und Ozem und Ahijah.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß. Sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne von Ram, dem Erstgeborenen von Jerahmeel, waren Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada. Und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und Abishurs Frau hieß Abihail, und sie barmte ihm Ahban und Molid.
Und die Söhne von Nadab: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Kinder von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathans: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Und nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter, und er hatte einen Diener, einen Ägypten, der hieß Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seinem Knecht Jarha als Weibe und brachte ihm Attai.
Und Attai erzeugte Nathan, Nathan erzeugte Zabad,
Und Zabad erzeugte Ephlal, und Ephlal erzeugte Obed,
Und Obed erzeugte Jehu, und Jehu erzeugte Azariah.
Und Azariah erwarb Helez, und Helez erwarb Eleasah.
Eleasah erwarb Sisamai, und Sisamai erwarb Shallum.
Und Shallum erzeugte Jekamiah, und Jekamiah erzeugte Elishama.
Und die Söhne von Caleb, der Bruder von Jerahmeel, waren Mesha, sein erster Sohn, der Ziph zeugte, und die Söhne von Mareshah, der Hebron zeugte.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema erzeugte Raham, den Vater von Jorkoam. Und Rekem erzeugte Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon. Und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Ephah, Calebs Gemahlin, barmte Haran, Moza und Gazez. Und Haran erzeugte Gazez.
Und die Söhne Jahdai: Regem, Jotham, Gesham, Pelet, Ephah und Schaaf.
Maachah, Calebs Gemahlin, barter Sheber und Tirhanah.
Und sie bar Shaaph, der Vater Madmannah, Sheva, der Vater Machbenah, und Gibea. Und die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne von Caleb, Sohn von Hur, erster Sohn von Ephrata. Shobal, Vater von Kirjathjearim.
Salma ist Bethlehems Vater, Hareph Bethgaders Vater.
Und Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethites.
Und die Geschlechter von Kirjathjearim, die Ithriter und Puhiter, die Shumathiter und die Mishraiter; von ihnen kamen die Zareater und die Eshtauliter,
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netophathen, Ataroth, das Haus Joab und die Hälfte der Manahetthen, die Zoriten.
Und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Tirathiten, die Shimeathites und die Suchathites. Dies sind die Keniten, die aus Hemath kamen, dem Vater des Hauses Rechab.
Dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: der erste Amnon von Ahinoam, Jezreeliter; der zweite Daniel von Abigail, Karmeliter.
Der dritte Absalom, der Sohn Maachas, Tochter Talmais, König von Geshur. Der vierte Adonijah, der Sohn Haggiths.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von Eglah, seine Frau.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren, wo er sieben Jahre und sechs Monate regierte. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und dies wurden ihm in Jerusalem geboren: Shimea, Shobab, Nathan und Salomo, vier, von Bathshua, der Tochter von Ammiel.
Ibhar, Elishama und Eliphelet.
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids neben den Söhnen der Konkubinen und ihrer Schwester Tamar.
Und Salomo war Rehoboam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehoshaphat,
Joram, sein Sohn. Ahaziah, sein Sohn. Joash, sein Sohn.
Amaziah, sein Sohn. Azariah, sein Sohn. Jotham, sein Sohn.
Ahaz, sein Sohn. Hezekiah, sein Sohn. Manasse, sein Sohn.
Amon, sein Sohn, Josiah, sein Sohn.
Und Josias Söhne waren: der erste Johanan, der zweite Jehoiakim, der dritte Zedekiah, der vierte Shallum.
Und die Söhne von Jehoiakim: Jeconiah, sein Sohn, Zedekiah, sein Sohn.
Und die Söhne Jeconiahs: Assir und sein Sohn Salathiel.
Malchiram, Pedaiah, Shenazar, Jecamiah, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne von Pedaiah waren Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne von Zerubbabel waren Meshullam und Hanania und ihre Schwester Shelomith.
Und Hashubah, und Ohel, Berechiah, und Hasadiah, Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne Hananias Pelatia und Jesaiah: die Söhne Rephaias, die Söhne Arnanas, die Söhne Obadias, die Söhne Shechanias.
Und die Söhne von Shechaniah: Shemaiah. Und die Söhne von Shemaiah: Hattush, Igeal, Bariah, Neariah und Schafat, sechs.
Und die Söhne von Nearia: Elioenai, Hezekiah und Azrikam, drei.
Und die Söhne von Elioenai waren: Hodaiah und Eliashib und Pelaiah und Akkub und Johanan und Dalaiah und Anani. Sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reiah, der Sohn von Shobal, erwarb Jahath. Jahath erwarb Ahumai und Lahad. Dies sind die Geschlechter der Zorathiter.
Und diese gehörten zum Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Und ihre Schwester hieß Hazelelponi.
Und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Hushah. Dies sind die Söhne von Hur, der Erstgeborene von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Weiber, Helah und Naarah.
Und Naarah trug ihm Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne von Naarah.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz erzeugte Anub und Zobebah und die Geschlechter von Aharhel, dem Sohn von Harum.
Und Jabez war ehrer als seine Brüder. Und seine Mutter nannte ihn Jabez, und sprach: Weil ich ihn mit Leid geboren habe.
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, dass Ihr mich gewiss segnet und meine Küste vergrößert und dass Eure Hand mit mir sein könnte, und dass Ihr mich vor dem Bösen bewahrt, damit es mich nicht weh tut! Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub, der Bruder von Shuah, erzeugte Mehir, der der Vater von Eshton war.
Und Eshton erzeugte Bethrapha und Paseah und Tehinnah, den Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz: Othniel und Seraiah; und die Söhne von Othniel: Hathath.
Und Meonothai erzeugte Oprah; und Seraiah erzeugte Joab, den Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne von Caleb, der Sohn Jephunnehs: Iru, Elah und Naam; und die Söhne von Elah, Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph, Ziphah, Tiria und Asareel.
Und Ezras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Und sie barmte Miriam und Shammai und Ishbah, den Vater von Eshtemoa.
Und Jehudijah, seine Frau, brachte Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekuthiel, den Vater von Zanoah. Und dies sind die Söhne von Bithiah, der Tochter Pharaos, die Mered nahm.
Und die Söhne seines Weibes, Hodias, Schwester von Naham, Vater von Keilah, dem Garmiter, und Eshtemoas, dem Machathiter.
Und die Söhne von Shimon waren Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon; und die Söhne von Ishi waren Zoheth und Benzoheth.
Und die Söhne von Shelah, dem Sohn Judas, waren Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Mareshah, und die Geschlechter des Hauses jener, der feine Leinen schmiedete, des Hauses von Ashbea.
Und Jokim und die Männer von Chozeba, Joas und Saraph, der die Herrschaft in Moab hatte, und Jashubilehem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Schnitzer und jene, die inmitten von Pflanzen und Hügeln lebten. Dort lebten sie mit dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simeons waren: Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Shaul.
Shallum ist sein Sohn, Mibsam sein Sohn, Mishma sein Sohn.
Und die Söhne Mishmas: Hamuel, sein Sohn, Zacchur, sein Sohn, Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder und nicht alle ihre Familie vermehrte sich, wie die Kinder Juda.
Und sie wohnten in Beersheba, Molada und Hazarshual.
Und bei Bilhah, Ezem und Tolad,
Und Bethuel, Hormah und Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte.
Und alle ihre Dörfer, die sich in denselben Städten befanden, bis zu Baal. Dies waren ihre Wohnungen und ihre Genealogie.
Und Meshobab, Jamlech und Joshah, der Sohn von Amaziah.
Und Joel und Jehu, der Sohn Josibias, der Sohn Seraias, der Sohn Asiels,
Und Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel und Benaiah.
Und Ziza, der Sohn Shiphis, der Sohn Allons, der Sohn Jedajas, der Sohn Shimris, der Sohn Shemajas.
Diesen Namen nannten sie Fürsten in ihren Familien. Und das Haus ihrer Väter wuchs enorm.
Und sie gingen zum Eingang von Gedor, sogar auf der Ostseite des Tals, um ihre Herden zu suchen.
Und sie fanden fettes Weide und Gutes, und das Land war breit und ruhig und friedlich; denn die von Ham lebten dort schon lange.
Und diese namentlich geschriebenen Schriften kamen in den Tagen Hezekias, des Königs von Juda, und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, und zerstörten sie bis auf diesen Tag, und lebten in ihren Räumen. Denn dort gab es Pasch für ihre Herden.
Und einige von ihnen, sogar die Söhne Simeons, gingen fünfhundert Mann auf die Berge Seir, und hielten ihre Obersten Pelatia und Nearia und Rephaia und Uzziel, die Söhne Ishis.
Und sie schlugen den Rest der Amalekiten, die geflohen waren, und lebten dort bis heute.
Und nun die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Israels. (Denn er war der Erstgeborene; doch weil er das Bett seines Vaters getäuscht hatte, wurde sein Geburtsrecht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, gewährt. Und die Genealogie soll nicht nach dem Geburtsrecht gerechnet werden.
Juda war über seinen Brüdern hergerichtet, und von ihm kam der Oberste, doch das Geburtsrecht war Josephs.“
Die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Israels, waren wohl Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne von Joel sind: Schemaiah, sein Sohn, Gog, sein Sohn, Shimei.
Micha, sein Sohn. Reaia, sein Sohn. Baal, sein Sohn.
Sein Sohn Beerah, den Tilgathpilneser, der König von Assyrien, wegführte, als Gefangener. Er war Fürst der Reubeniter.
Und seine Brüder unter ihren Geschlechtern waren, als die Geschlechtsfolge ihrer Geschlechter aufgezählt wurde: Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn Azas, der Sohn Shemas, der Sohn Joels, der in Aroer wohnte, bis nach Nebo und Baalmeon.
Und im Osten wohnte er bis zum Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat. Denn ihr Vieh wurde im Lande Gilead vermehrt.
Und in den Tagen Sauls machten sie Krieg mit den Hagariten, die ihnen unter die Hand fielen. Und sie wohnten in ihren Zelten in ganz dem ganzen östlichen Land Gilead.
Und die Kinder Gad wohnten dazwischen im Lande Bashan bis zu Salcah.
Joel, der Oberste, und Schapham, der nächste, und Jaanai und Schaphat in Bashan.
Und ihre Brüder aus dem Hause ihrer Väter waren: Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber. Sieben.
Dies sind die Kinder Abihails, des Sohnes von Huri, des Sohnes von Jaroah, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Michael, des Sohnes von Jeshishai, des Sohnes von Jahdo, des Sohnes von Buz.
Ahi, der Sohn Abdiels, der Sohn Gunis, Oberste des Hauses ihrer Väter.
Und sie lebten in Gilead in Bashan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies wurden in den Tagen Jothams, des Königs von Juda, und in den Tagen Jeroboams, des Königs von Israel, nach Geschlechtern aufgezählt.
Und die Söhne Reuben und die Gaditen und die Hälfte der Stamme Manasse waren weise Männer, die Befestigung tragen und Schwert tragen und mit dem Bogen schießen und im Krieg weise, und es waren vierundvierzigtausend siebenhundertundfünfzig, die zum Krieg gingen.
Und sie machten Krieg mit den Hagariten, mit Jetur, Nephish und Nodab.
Und sie wurden gegen sie unterstützt, und die Hagariten wurden in ihre Hände gelegt, und alles, was mit ihnen war, denn sie riefen in der Schlacht zu Gott und ermahnte sie, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihre Vieh weg; von ihren Kamelen fünfzigtausend, von den Schafen zweihundertfünzigtausend, von den Assen zweitausend und von den Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg Gottes war. Und sie lebten in ihren Staden bis zur Gefangenschaft.
Und die Kinder der Halbtribe Manasse wohnten in dem Lande. Sie wuchsen von Bashan bis zu Baalhermon und Senir und zum Berg Hermon.
Und dies waren die Obersten der Familie ihrer Väter, nämlich Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, starke Männer der Tapferkeit, berühmte Männer und Obersten der Familie ihrer Väter.
Und sie haben gegen den Gott ihrer Väter gestritten und verfolgt die Götter des Volkes des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist Puls, des Königs von Assyrien, und den Geist Tilgathpilnesers, des Königs von Assyria, und brachte sie weg, Reubeniter und Gaditer und die halbe Stamme von Manasse, und brachte sie zu Halah, Habor und Hara und zum Fluss Gozan, bis heute.
Die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Kinder von Amram: Aaron, Mose und Miriam. Auch die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar ist der Sohn von Phinehas. Phinehas ist der Sohn von Abishua.
Abishua erwarb Bukki, und Bukki erwarb Uzzi.
Und Uzzi erwarb Zerahiah, und Zerahiah erwarb Meraioth.
Meraioth erwarb Amariah, Amariah erwarb Ahitub,
Und Ahitub erwarb Zadok, und Zadok erwarb Ahimaaz.
Ahimaaz ist Azariah's Vater und Azariah Johanan's Vater.
Und Johanan erbte Azariah, der das Amt des Priesters in dem Tempel ausübte, den Salomo in Jerusalem baute.
Und Azariah erwarb Amariah, Amariah erwarb Ahitub,
Und Ahitub erwarb Zadok, und Zadok erwarb Shallum.
Und Shallum erzeugte Hilkia und Hilkia Azariah.
Und Azariah erwarb Seraiah und Seraiah Jehozadak.
Und Jozadak kam in die Gefangenschaft, als der HERR Juda und Jerusalem durch Nebuchadnezzar wegführte.
Die Söhne von Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni sein Sohn, Jahath sein Sohn, Zimmah sein Sohn,
Joah, sein Sohn, Iddo, sein Sohn, Zerah, sein Sohn, Jeaterai.
Die Söhne von Kohath sind: Amminadab, sein Sohn, Korah, sein Sohn, Assir,
Elkanah, sein Sohn, Ebiasaph, sein Sohn, Assir,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzziah und sein Sohn Shaul.
Und die Söhne Elkanas: Amasai und Ahimoth.
Und Elkanah: Die Söhne von Elkanah: Zophai, sein Sohn, und Nahath, sein Sohn.
Eliab, sein Sohn, Jeroham, sein Sohn, Elkanah, sein Sohn.
Und die Söhne Samuels: die Erstgeborenen Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari sind: Mahli, Libnis Sohn, Shimeis Sohn, Uzzas Sohn.
Shimea, sein Sohn, Haggiah, sein Sohn, Asaiah, sein Sohn.
Und dies sind sie, die David dem Dienst des Liedes im Hause des HERRN übergab, nachdem die Arche ruhte.
Und sie dienten vor der Wohnung der Stiftshütte mit Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem erbaut hatte. Und sie warteten auf ihre Amtszeit nach ihrer Ordnung.
Und dies sind sie, die mit ihren Kindern gewartet haben. Von den Söhnen der Kohathiten: Heman, ein Sänger, der Sohn Joels, der Sohn Shemuels,
Der Sohn Elkanahs, der Sohn Jerohams, der Sohn Eliels, der Sohn von Toahs,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkanah, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn Elkanahs, der Sohn Joels, der Sohn Azariahs, der Sohn Zephanias,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn Izhars, der Sohn Kohaths, der Sohn Levis, der Sohn Israels.
Und sein Bruder Asaph, der auf seiner rechten Seite stand, Asaph, der Sohn von Berachia, der Sohn von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn Jahaths, der Sohn Gershoms, der Sohn Levis.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, sahen sich auf der linken Seite: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn Hashabias, der Sohn Amaziaas, der Sohn Hilkiaas,
Der Sohn Amzi, der Sohn Bani, der Sohn Schammers,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste der Hütte des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne opferten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Räuchers und wurden für alle Werke des Allerheiligsten Platzes ernannt, und für eine Sühne Israels, gemäß allem, was Mose, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn, Phinehas, sein Sohn, Abishua.
Bukki, sein Sohn. Uzzi, sein Sohn. Zerahiah, sein Sohn.
Meraioth, sein Sohn. Amariah, sein Sohn. Ahitub, sein Sohn.
Sein Sohn Zadok, sein Sohn Ahimaaz.
Dies sind ihre Wohnungen in ihren Schlössern an ihren Küsten, von den Söhnen Aarons, von den Geschlechtern der Kohathiten; denn ihr war das Schicksal.
Und sie gab ihnen Hebron im Land Juda und seine Vorstädte umgeben.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jephunnehs.
Und den Söhnen Aarons gab man die Städte Judas, nämlich Hebron, die Zufluchtsstadt, und Libnah mit ihren Vororten, Jattir und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Vororten und Bethshemesh mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Benjamin: Geba mit ihren Vororten, und Alemeth mit ihren Vororten, und Anathoth mit ihren Vororten. Alle ihre Städte in ihren Geschlechtern waren dreizehn Städte.
Und den Söhnen von Kohath, die aus dem Geschlecht des Stammes übrig blieben, wurden Städte aus dem Halbtribe gegeben, nämlich aus dem Halbtribe von Manasse, durch Lose zehn Städte.
Und den Söhnen Gershom über ihre ganze Familie, aus dem Stamm Issachar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Naphtali und aus dem Stamm Manasse in Bashan, dreizehn Städte.
Und den Söhnen Merari wurden zwölf Städte aus der Stamme Reuben, aus der Stamme Gad und aus der Stamme Zebulun durch ihre Geschlechter gegeben.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten diese Städte und ihre Vorstädte.
Und sie gabn durch Lose aus dem Stamm der Kinder Juda, aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem Stamm der Kinder Benjamin diese Städte, die sie mit ihren Namen nannten.
Und die Überreste der Geschlechter der Söhne Kohath hatten Städte an ihren Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gab ihnen aus den Zufluchtstädten Schechem auf dem Berg Ephraim mit seinen Vororten. Und sie gab auch Gezer mit seinen Vororten,
Jokmeam mit ihren Vororten, Bethhoron mit ihren Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten.
Und aus der Halbtribe Manasse: Aner mit ihren Vororten und Bileam mit ihren Vororten für die Familie der Überreste der Söhne von Kohath.
Und den Söhnen Gershom wurden von der Familie der Halbtribe Manasse Golan in Bashan mit seinen Vororten und Ashtaroth mit seinen Vororten gegeben.
Und aus der Tribe Issachar: Kedesh mit ihren Vororten, Daberath mit ihren Vororten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten.
Und aus der Tribe Ascher: Mashal mit ihren Vororten, und Abdon mit ihren Vororten,
Und Hukok mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten.
Und aus der Stamme Naphtali: Kedesh in Galiläa mit ihren Vororten, Hammon mit ihren Vororten und Kirjathaim mit ihren Vororten.
Den übrigen Kindern von Merari wurden aus der Stamme Zebulun Rimmon mit seinen Vororten und Tabor mit seinen Vororten gegeben.
Und an der anderen Seite des Jordans bei Jericho, an der Ostseite des Jordans, wurden sie aus der Stamme Reuben gegeben: Bezer in der Wüste mit ihren Vororten und Jahzah mit ihren Vororten,
Und Kedemoth samt ihren Vororten und Mephaath samt ihren Vororten.
Und aus der Stamme Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Vororten und Mahanaim mit ihren Vororten,
Und Heshbon mit ihren Vororten und Jazer mit ihren Vororten.
Issachars Söhne waren Tola und Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne von Tola, Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, waren die Obersten des Hauses ihres Vaters, also von Tola. Sie waren mächtige Männer in ihren Geschlechtern, deren Zahl in den Tagen Davids zweiundzwanzigtausend und sechshundert war.
Und die Söhne von Uzzi: Izrahiah; und die Söhne von Izrahiah: Michael, Obadiah, Joel, Ishiah, fünf; allesamt führende Männer.
Und bei ihnen waren nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, Heerscharen für den Krieg, sechsunddreißigtausend Männer; denn sie hatten viele Weiber und Söhne.
Und ihre Brüder unter allen Issachar-Familien waren tapfere Machtmänner, die alle vierzig und siebentausend waren.
Die Söhne Benjamins: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne Belas, Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; sie waren die Obersten ihrer Väter, mächtige Männer der Tapferkeit; und ihre Geschlechter zählten zweiundzwanzigtausend und dreißigundvierzig.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abiah, Anathoth und Alameth. Dies sind alle die Söhne von Becher.
Und die Zahl ihrer, nach ihrer Genealogie nach ihren Geschlechtern, war zweiundzwanzigtausend zweihundert; sie waren die Obersten ihrer Hause, die Mächtigen der Tapferkeit.
Und auch die Söhne von Jediael Bilhan; und die Söhne von Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaanah, Zethan, Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne von Jediael waren von ihren Vätern her mächtige, tapfere Männer, siebzehntausend zweihundert Soldaten, fit für Krieg und Schlacht.
Und Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir, und Hushim, die Kinder von Aher.
Die Söhne von Naphtali sind Jahziel, Guni, Jezer und Shallum, die Söhne von Bilhah.
Die Söhne von Manasse sind Ashriel, den sie geboren hat. Doch seine Gemahlin, die Aramites, geboren hat Machir, den Vater von Gilead.
Und Machir heiratete die Schwester Huppims und Shuppims, deren Schwester hieß Maachah. Und der zweite hieß Zelophehad. Und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maachah, Machirs Frau, barmte einen Sohn und nannte ihn Peresh. Und sein Bruder hieß Sheresh, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne von Ulam sind Bedan. Dies waren die Söhne von Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse.
Und seine Schwester Hammoleketh bar Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Schemida waren Ahian, Schechem, Likhi und Aniam.
Und die Söhne Ephraimas sind Shuthelah und sein Sohn Bered und sein Sohn Tahath und sein Sohn Eladah und sein Sohn Tahath.
Und Zabad, seinen Sohn, und Shuthelah, seinen Sohn, und Ezer und Elead, die die Männer von Gath, die in diesem Land geboren wurden, erschlagen haben, weil sie gekommen waren, ihre Vieh zu nehmen.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage lang. Und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau ging, schwangerte sie und brachte einen Sohn hervor. Und er nannte seinen Namen Beriah, weil ihm in seinem Hause etwas Böses geschah.
(Und seine Tochter war Sherah, die Bethhoron den Nahten und den Oberen baute und Uzzensherah.)
Und Rephah war sein Sohn, Rescheph auch, und Wehn sein Sohn, und Tahan sein Sohn.
Sein Sohn ist Laadan, sein Sohn ist Ammihud, sein Sohn ist Elishama.
Non ist sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihre Besitzungen und ihre Wohnungen waren Bethel und seine Dörfer, und nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit seinen Dörfern; und auch Shechem und seine Dörfer bis hin zu Gaza und seinen Dörfern.
Und an den Grenzen der Kinder Manasse Bethshean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte: Hier wohnten die Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne Aschers sind Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und Serah, ihre Schwester.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber erzeugte Japhlet und Shomer und Hotham und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne Japhlets: Pasach, Bimhal und Ashvath. Dies sind die Kinder Japhlets.
Und die Söhne von Shamer: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helems: Zopha, Imna, Schelesch und Amal.
Die Söhne von Zophah: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne Ullas: Arah, Haniel und Rezia.
All dies waren die Kinder Ascher, die Obersten ihrer Vaters Haus, die Mächtigen der Tapferkeit, die Obersten der Fürsten. Und die Zahl derjenigen, die im Krieg und im Kampf fähig waren, war in der ganzen Genealogie zweiundzwanzigtausend.
Benjamin erzeugte Bela als seinen ersten Sohn, Ashbel als Zweiten und Aharah als Dritten.
Nohah, der vierte, und Rapha, der fünfte.
Und die Söhne Belas waren Addar, Gera und Abihud.
Und Abishua, Naaman und Ahoah,
Und Gera, und Schaphuphan und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds. Dies sind die Väter der Gebaer, die sie nach Manahat zogen.
Und Naaman, Ahiah und Gera verschwanden und erzeugte Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim erzeugte Kinder im Lande Moab, nachdem er sie vertrieben hatte. Hushim und Baara waren seine Weiber.
Und er erzeugte seine Frau Hodesh, Jobab, Zibia, Mesha und Malcham.
Und Jeuz, und Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, die Obersten der Väter.
Und von Hushim hat er Abitub und Elpaal gezeugt.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten erbaut haben.
Und Beriah und Shema, die Väter der Bewohner von Aijalon waren, die die Bewohner von Gath entführten.
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Zebadiah, Arad, Ader,
Und Michael, Ispah und Joha, die Söhne von Beriah.
Zebadiah, Meshullam, Hezeki und Heber,
Ishmerai, Jezliah und Jobab, die Söhne Elpaals.
Und Jakim, Zichri und Zabdi,
Elienai, Zilthai und Eliel,
Und Adaiah, Beraiah und Shimrath, die Söhne von Shimhi.
Und Ishpan, Heber und Eliel,
Und Abdon, Zichri und Hanan,
Und Hanania, Elam und Antothijah,
Und Iphedeiah und Penuel, die Söhne von Shashak.
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah und Eliah und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Führer der Väter, von ihren Geschlechtern her, führende Männer. Sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, dessen Frau hieß Maachah.
Und sein erster Sohn Abdon, Zur, Kish, Baal und Nadab.
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth erbte Shimeah, und diese wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, direkt gegenüber ihnen.
Und Ner erzeugte Kish, und Kish erzeugte Saul, und Saul erzeugte Jonathan, und Malchishua, und Abinadab und Eshbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal, und Meribbaal erzeugte Micha.
Und die Söhne von Micah waren: Pithon und Melech, und Tarea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Jehoada; und Jehoada erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri; und Zimri erwarb Moza.
Moza wurde Bineas Sohn. Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, die hießen Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren alle Azels Söhne.
Und die Söhne seines Bruders Eschek waren: Erster Ulam, Zweiter Jehus und Dritter Eliphelet.
Und die Söhne Ulam waren mächtige Tapfere, Bogenschützen und hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig. Dies sind alle von den Söhnen Benjamins.
Und so wurden alle Israels Geschlechter gezählt, und siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Misshandlung nach Babylon gebracht wurden.
Die ersten Bewohner, die in ihren Besitzten in ihren Städten lebten, waren die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Nethinims.
Und die Söhne Juda, die Söhne Benjamin, die Söhne Ephraim und die Söhne Manasse lebten in Jerusalem.
Uthai, der Sohn Ammihuds, der Sohn Omri, der Sohn Imri, der Sohn Banis, aus den Söhnen Pharezs, des Sohnes Judas.
Und von den Schiloniten: Asaiah der Erstgeborene und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerah: Jeuel und seine Brüder, sechshundert neunzig.
Und von den Söhnen Benjamins: Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Hodavias, der Sohn Hasenua,
Und Ibneiah, der Sohn Jerohams, und Elah, der Sohn Uzzis, der Sohn Michris, und Meshullam, der Sohn Shephathias, der Sohn Reuels, der Sohn Ibnijahs.
Und ihre Brüder, nach ihren Geschlechtern, neunhundertfünfzig und sechs. All diese Männer waren die Obersten der Väter im Hause ihrer Väter.
Und von den Priestern: Jedaiah, Jehoiarib und Jachin.
Und Azariah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, der Herrscher des Hauses Gottes.
Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchijas, und Maasiai, der Sohn Adiels, der Sohn Jahzerahs, der Sohn Meshullams, der Sohn Meshillemiths, der Sohn Immers.
Und ihre Brüder, die Obersten des Hauses ihrer Väter, tausend siebenhundert und sechzig; sehr fähige Männer für die Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaiah, der Sohn Hasshubs, der Sohn Azrikams, der Sohn Hashabias, eines der Söhne von Merari.
Und Bakbakkar, Heresh und Galal und Mattaniah, der Sohn von Micah, der Sohn von Zichri, der Sohn von Asaph.
Und Obadiah, der Sohn von Shemaiah, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun, und Berechiah, der Sohn Asa, der Sohn Elkanas, der in den Dörfern der Netophaten wohnte.
Und die Torhüter waren Shallum und Akkub und Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Shallum war der Oberste.
Die dahin im Tor des Königs nach Osten gewartet hatten: Sie waren die Torhüter in den Gesellschaften der Kinder Levi.
Und Shallum, der Sohn von Kore, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiten, waren über die Arbeit der Dienste, die Hüter der Tore der Wohnung; und ihre Väter waren über die Heerscharen des HERRN, die Hüter des Eingangs.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, regierte über sie in der Vergangenheit, und der HERR war mit ihm.
Und Zechariah, der Sohn von Meshelemiah, war Torhüter der Wohnung der Gemeinde.
Alle diese, die zum Torhüter ernannt wurden, waren zweihundert zwölf. Diese wurden in ihren Dörfern durch ihre Geschlechterfolge gezählt, die David und Samuel der Seher in ihrem Amt befohlen hatten.
So überwachten sie und ihre Kinder die Tore des Hauses des HERRN, nämlich das Haus der Stiftshütte.
In vier Vierteln befanden sich die Torhüter nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die in ihren Dörfern lebten, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier obersten Torhüter, waren in ihren Diensten und überwachten die Kammern und die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und sie lagerten sich in der Mitte des Hauses Gottes, weil sie die Last bewältigten und es ihnen jeden Morgen öffnete.
Und einige von ihnen hatten die Dienstgefäße beaufsichtigt, sie zu tragen und herauszubringen.
Und einige von ihnen wurden auch ernannt, die Gefäße und alle Geräte des Heiligtums zu überwachen, und die feine Mehl und den Wein und das Öl und die Weihrauch und die Gewürze.
Und einige der Söhne der Priester machten die Farbe der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der der erste Sohn von Shallum dem Koräiter war, beherrschte die Werke, die in den Pfoten geschmiedet wurden.
Und andere ihrer Brüder, die Söhne der Kohathiter, waren über die Speisebühne, sie zu bereiten, jeden Sabbat.
Und dies sind die Sänger, Obersten der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben. Sie waren frei, denn sie arbeiteten Tag und Nacht an dieser Arbeit.
Diese obersten Väter der Leviten waren über ihre Generationen hinweg Obersten; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau hieß Maachah.
Und sein erster Sohn Abdon, dann Zur und Kish und Baal und Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zechariah und Mikloth.
Und Mikloth gebar Shimeam und sie wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegen ihre Brüder.
Und Ner erzeugte Kish, und Kish erzeugte Saul, und Saul erzeugte Jonathan, und Malchishua, und Abinadab und Eshbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal, und Meribbaal erzeugte Micha.
Und die Söhne von Micah waren Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz erwarb Jarah, Jarah erwarb Alemeth, Azmaveth und Zimri, und Zimri erwarb Moza.
Moza erwarb Binea und Rephaiah seinen Sohn, Eleasah seinen Sohn, Azel seinen Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren die Söhne Azels.
Und die Philister kämpften gegen Israel; und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Berge Gilboa tot.
Und die Philister folgten dem Saul und seinen Söhnen nach. Und die Philister töteten Jonathan und Abinadab und Malchishua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht wurde furchtbar gegen Saul; und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Zieht Euren Schwert und treibt mich durch, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und mich missbrauchen. Aber sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Angst. Und Saul nahm ein Schwert und fiel ihm.
Und als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels, die im Tal waren, sahen, dass sie flohen und dass Saul und seine Söhne tot waren, so verließen sie ihre Städte und flohen. Und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am Morgen, als die Philister kamen, die Verwundenen zu entziehen, dass sie Saul und seine Söhne gefunden fanden, die im Berg Gilboa gefallen waren.
Und als sie ihn zerstreut hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Bewaffnung und schickten sie in das Land der Philister umher, um ihren Götzen und ihrem Volk die Nachricht zu bringen.
Und sie legten seine Waffen in das Haus ihrer Götter und fastierten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als alle Jabeshgilead hörten, was die Philister Saul getan hatten.
Sie erhoben sich, alle tapferen Männer, nahmen den Leichnam Sauls und die Leichnams seiner Söhne, brachten sie nach Jabesh und begraben ihre Knochen unter dem Eichen in Jabesh und fastten sieben Tage.
Und Saul starb, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, gegen das Wort des HERRN, das er nicht hielt, und weil er jemanden befragte, der einen wohlbekannten Geist hatte, um ihn zu erkundigen.
Und fragte nicht nach dem HERRN. Darum erschlug ihn und übergab das Königreich David, dem Sohn Jesses.
Und ganz Israel versammelte sich zu David in Hebron und sprach: Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul König war, wart Ihr es, der Ihr Israel führtet und brachtet. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Ihr sollt mein Volk Israel versorgen und Ihr sollt mein Volk Israel herrschen.
Und darum kamen alle Ältesten Israels zu König zu Hebron. Und David machte einen Bund mit ihnen in Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zum König über Israel, gemäß dem Wort des HERRN von Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, Jebus, wo die Jebusiter waren, die Bewohner des Landes.
Und die Bewohner Jebus sprachen zu David: Ihr sollt nicht hierher kommen. Dennoch nahm David das Schloss Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer zuerst die Jebusites schlägt, der soll Oberste sein. Also ging Joab, der Sohn von Zeruias, zuerst hinauf und war Oberste.
Und David wohnte in dem Schloss; darum nannten sie es die Stadt Davids.
Und er baute die ganze Stadt umher, auch von Millo umher. Und Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Obersten der Mächtigen, die David hatte und sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, gemäß dem Wort des HERRN über Israel.
Und dies ist die Zahl der Mächtigen, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmoniter, der Oberste der Obersten. Er erhob seinen Speer gegen dreihundert von ihm erschlagene Männer.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, war einer der drei Mächtigen.
Er war mit David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister zum Schlachtzug. Dort war ein Stück Land voll Gerste, und das Volk floh vor den Philistern.
Und sie setzten sich mitten in diesem Gebiet und retteten es und töteten die Philister. Und der HERR rettete sie durch eine große Rettung.
Und drei der dreißig Obersten gingen hinab zum Felsen zu David, in die Höhle Adullams. Und die Heerscharen der Philister lagerten sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in der Festung, und die Garnison der Philister war dann in Bethlehem.
Und David hatte eine Sehnsucht und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens in Bethlehem, am Tor, trinken würde!
Und sie brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor war, und nahmen es und brachten es David. David wollte es aber nicht trinken, sondern ergieß es dem HERRN.
Und sprach: Mein Gott verbietet mir, dies zu tun: Sollte ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben gefährdet haben? Denn ihr Leben gefährdet, brachten sie es her. Darum wollte er es nicht trinken. Dies haben diese drei Mächtigen getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, war der Oberste der drei; denn er hatte seinen Speer gegen dreihundert erhoben und erschossen, und er hatte einen Namen unter den drei.
Von den drei war er würdiger als die beiden, denn er war ihr Kapitän. Doch er erreichte die ersten drei nicht.
Benaiah, der Sohn Jehojadas, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte, erschlug zwei Löwen aus Moab. Er ging hinab und erschlug einen Löwen in einer Grube an einem Schneetag.
Und er schlug einen Ägypter, einen Mann mit großer Statue, fünf Ellen hoch; und in der Hand des Ägypters war ein Speer wie ein Weberstrahl. Und er ging zu ihm hinab mit einem Stangen und rief den Speer aus der Hand des Ägypters und schlug ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jehoiada, und hatte unter den drei Mächtigen den Namen.
Und siehe, er war würdig unter den dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn über seine Wache.
Und die tapferen Männer der Armeen waren: Asahel, der Bruder Joabs; Elhanan, der Sohn von Dodo von Bethlehem.
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonit,
Ira, der Sohn Ikesches, des Tekotes, Abiezer, des Anthotes,
Sibbecai, Hushat, Ilai, Ahohit,
Maharai, ein Netophater, Heled, Sohn von Baanah, ein Netophater.
Ithai, der Sohn von Ribai von Gibeah, der den Kindern Benjamin gehörte, Benaiah, ein Pirathon,
Hurai aus den Bächen Gaash, Abiel aus dem Land Arbath,
Azmaveth, Baharumit, Eliahba, Schaalbonit,
Die Söhne von Hashem, der Gizonit, Jonathan, der Sohn von Shage, der Hararit,
Ahiam, der Sohn von Sacar, der Harar, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher der Mecherathit, Ahijah der Pelonit,
Hezro, ein Karmeliter; Naarai, ein Sohn von Ezbai.
Joel, Nathans Bruder; Mibhar, Haggeris Sohn.
Zelek, ein Ammoniter, Naharai, ein Berothiter, der Wappenträger Joabs, Sohn Zeruias,
Ira der Ithrite, Gareb der Ithrite,
Uriah, der Hittiter, Zabad, der Sohn Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, Reubeniter, Kapitän der Reubeniter, und dreißig mit ihm.
Hanan, der Sohn von Maachah, und Joshaphat, der Mithnit,
Uzzia, ein Ashterater; Shama und Jehiel, die Söhne Hothans, ein Aroerter;
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite.
Eliel der Mahavite, Jeribai und Joshaviah, die Söhne von Elnam, und Ithmah der Moabiter.
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobaiter.
Und dies sind sie, die zu David nach Ziklag kamen, während er sich wegen Sauls, des Sohnes von Kish, noch nahe hielt. Und sie gehörten zu den Mächtigen, sie halfen dem Krieg.
Sie waren mit Bögen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine schießen und Pfeile aus einem Bogen schießen, sogar von Sauls Brüdern Benjamin.
Der Oberste war Ahiezer, dann Joash, die Söhne von Shemaah, der Gibeathiter, und Jeziel und Pelet, die Söhne von Azmaveth, und Berachah und Jehu, der Antothiter.
Und Ismaiah, der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den dreißigsten und über den dreißigsten; Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad, der Gederater,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah und Shephatiah, der Haruphite.
Elkanah, Jesiah, Azareel, Joezer und Jashobeam, die Korhiten,
Und Joelah und Zebadiah, die Söhne Jeroham von Gedor.
Und unter den Gaditen schlossen sich dort die Mächtigen und Krieger zu David in die Hütte der Wüste, die Schild und Halter beherrschen konnten, deren Gesichter wie die Gesichter der Löwen waren und so schnell waren wie die Raben auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah der vierten, Jeremia der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achtte, Elzabad der neunte,
Jeremia der zehnte, Machbanai der einundzwanzigste.
Diese gehörten zu den Söhnen von Gad, die Hauptmannschaft der Heerscharen. Einer der geringsten war über hundert, der größte über tausend.
Dies sind sie, die im ersten Monat über den Jordan flohen, als er seine ganzen Küsten überflutete. Und sie ließen alle Täler fliegen, sowohl östlich als auch westlich.
Und von den Kindern Benjamin und Juda kam es zu David in die Hütte.
Und David ging hinaus, um sie zu treffen. Und er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn Ihr friedlich zu mir gekommen seid, um mir zu helfen, so werde ich mein Herz an Euch binden; wenn Ihr aber gekommen seid, mich meinen Feinden zu verraten, weil es kein Übel in meinen Händen ist, so blickt der Gott unserer Väter darauf hin und bedroht ihn.
Da kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Heerscharen, und er sprach: Ihr seid, wir, David, und Ihr Sohn, Jessie, seid auf Eurer Seite. Friede, Friede sei Euch, und Friede sei Eurer Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Und David nahm sie und machte sie zum Heerscharen.
Und ein Teil von Manasse fiel David zu, als er mit den Philistern gegen Saul kämpfte. Aber sie halfen ihm nicht; denn die Fürsten der Philister ließen ihn auf Rat gehen und sagten: Er wird seinem Herrn Saul zu Füßen fallen.
Als er nach Ziklag ging, fielen ihm von Manasse Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausend von Manasse.
Und sie halfen David gegen die Bande der Wanderer, denn sie waren alle mächtige, tapfere Männer und waren Obersten der Heerscharen.
Denn damals kam es Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es zu einer großen Heerscharen kam, wie die Heerscharen Gottes.
Und dies sind die Zahl der Banden, die bereit waren für den Krieg und zu David nach Hebron kamen, um ihm das Königreich Sauls zu übergeben, gemäß dem Wort des HERRN.
Die Kinder Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert, bereit für den Krieg bewaffnet.
Von den Kindern Simeon, mächtige Helden des Krieges, siebentausend einshundert.
Von den Kindern Levi viertausend sechshundert.
Und Jojada war der Führer der Aaroniter; und mit ihm waren dreitausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger, tapferer Mann, und zweiundzwanzig Obersten seines Vaters Hauses.
Und von den Kindern Benjamin, dem Verwandten von Saul, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Hütte des Hauses von Saul bewahrt.
Und von den Kindern Ephraim zweiundzwanzigtausend achthundert starke Tapferen, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Halbtribe Manasse achtzehntausend, die durch ihren Namen ausgedrückt wurden, um David zum König zu machen.
Und von den Kindern Issachar, die Menschen waren, die das Wissen der Zeit hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte. Die Häupter waren zweihundert; und alle ihre Brüder folgten ihrem Befehl.
Von Zebulun, die zum Kampf gingen, war erfaßt im Krieg, mit allen Kriegsinstrumenten, fünfzigtausend, die ranghalten konnten; sie waren nicht von doppeltem Herzen.
Und von Naphtali tausend Obersten, und mit ihnen dreißigtausend mit Schild und Speer.
Und von den Dänischen, die zweiundzwanzig und achttausend sechshundert Kriegslehrer sind.
Und von Ascher, solche, die zum Kampf gingen, Kriegslehrer, vierzigtausend.
Und an der anderen Seite Jordans waren Reubeniter und Gaditer und die Halbtribe Manasse mit allen Kriegsinstrumenten für die Schlacht, hunderttausend.
All diese Kriegsmänner, die ihren Rang halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David über ganz Israel zum König zu machen. Und auch der Rest Israels hatte ein einziges Herz, um David zum König zu machen.
Und dort blieben sie drei Tage mit David, und aßen und tranken; denn ihre Brüder hatten sich für sie vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, bis zu Issachar, zu Zebulun und zu Naphtali, brachten Brot auf Assen, auf Kamele, auf Muscheln, auf Rinder, und Fleisch, Mehl, Früchte, Rosinenblöcke, Wein, Öl, Rinder und Schafe; denn in Israel herrschte Freude.
Und David wandte sich mit den Obersten von Tausenden und Hunderten und jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch gut erscheint und vom HERRN, unserem Gott, geschehen soll, so lasset uns hinab senden zu unseren Brüdern überall, die im ganzen Land Israel verbleiben, und mit ihnen auch zu den Priestern und Leviten, die in ihren Städten und ihren Vororten sind, damit sie sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Lade Gottes wieder zu uns bringen, denn wir haben sie in den Tagen Sauls nicht erforscht.
Und die ganze Gemeinde sagte, sie würden es tun, denn das war in den Augen des ganzen Volkes recht.
Und David versammelte ganz Israel, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes aus Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel gingen hinauf zu Baalah, d. h. zu Kirjathjearim, dem Land Judas, um dorthin die Lade Gottes, des HERRN, zu bringen, die zwischen den Cherubimen wohnt und von ihr heißt.
Und sie trugen die Lade Gottes in einem neuen Wagen aus dem Hause Abinadab heraus; und Uzza und Ahio trieben den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft und mit Gesang und mit Harfen und mit Posaunen und mit Holzbläsern und mit Posaunen und mit Trompeten.
Und als sie zu der Schwenkfläche von Chidon kamen, legte Uzza seine Hand auf, um die Arche zu halten; denn die Rinder waren verfallen.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Uzza ergießen und erschlug ihn, weil er seine Hand an die Arche gelegt hatte. Und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza überfallen hatte. Darum heißt dieser Ort bis heute Perezuzza.
Und David hatte damals Angst vor Gott und sprach: Wie soll ich mir die Lade Gottes zu Hause bringen?
Und David brachte die Arche nicht in die Stadt Davids, sondern nahm sie in das Haus Obededoms, des Gittites, ein.
Und die Lade Gottes blieb mit der Familie Obededom drei Monate in seinem Hause; und der HERR segnete das Haus Obededom und alles, was er hatte.
Hiram, König von Tyrus, sandte zu David Boten und Zedern und Tischler, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel bestätigte; denn sein Königreich wurde wegen seines Volkes Israel auf die Höhe erhoben.
Und David nahm in Jerusalem mehr Weiber und erzeugte mehr Söhne und Töchter.
Dies sind die Namen seiner Kinder, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo.
Und Ibhar, Elishua und Elpalet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David als König über ganz Israel gesalbt wurde, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Und David hörte das und ging gegen sie hinaus.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte Gott und sprach: Soll ich gegen die Philister hinaufgehen? Und wollt Ihr sie in meine Hand bringen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf, denn ich werde sie in Eure Hand bringen.
Und sie kamen hinauf zu Baalperazim, und David besiegte sie dort. Da sprach David: Gott hat meine Feinde durch meine Hand ergriffen, wie das Ausbrechen von Wassern. Darum nannten sie den Namen des Ortes Baalperazim.
Und als sie ihre Götter dort verlassen hatten, gab David ein Kommando und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich erneut im Tal aus.
Darum fragte David wieder nach Gott. Und Gott sprach zu ihm: Geht nicht auf nach ihnen; wendet Euch ab von ihnen und betritt sie gegen die Mulberrybäume.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ein Geräusch höret, dass Ihr in den Topfen der Mulberrybäume seid, und Ihr sollt in die Schlacht gehen. Denn Gott ist vor Euch gekommen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, wie ihm Gott geboten hatte. Und sie besiegten die Heerscharen der Philister von Gibeon bis zu Gazer.
Und der Ruhm Davids ging in alle Lande; und der HERR brachte die Furcht vor ihm auf alle Völker.
Und David machte ihm Häuser in der Stadt David und bereitete einen Platz für die Lade Gottes vor und stellte ihm ein Zelt auf.
Und David sprach: Niemand soll die Lade Gottes tragen, außer die Leviten; denn sie sollen die Lade Gottes tragen und ihm für immer dienen, wie es der HERR erwählt hat.
Und David versammelte ganz Israel nach Jerusalem, um die Lade des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er für sie vorbereitet hatte.
Und David versammelte die Kinder Aaron und die Leviten.
Von den Söhnen Kohath Uriel der Oberste und seine Brüder hundert und zweizig.
Von den Söhnen von Merari: Asaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert und zweizig.
Von den Söhnen Gershoms: Joel der Oberste und seine Brüder hundert und dreißig.
Von den Söhnen Elizaphans: Schemaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel der Oberste und seine vierzig Brüder.
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab der Oberste und seine Brüder hundert zwölf.
Und David rief Zadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaiah, Joel, Shemaiah, Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid der Oberste der Väter der Leviten. Heiligt Euch selbst, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Arche des HERRN, des Gottes Israels, dem Ort bringen könnt, den ich ihm bereitet habe.
Weil Ihr es zuerst nicht getan habt, hat der HErr, unser Gott, uns verletzt, weil wir ihn nicht nach der rechten Ordnung suchten.
Also sanctifizieren sich die Priester und die Leviten, um die Arche des HERRN, des Gottes Israels, heraufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Lade Gottes auf ihre Schultern und die Stangen darauf, wie Mose geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu dem Obersten der Leviten, dass er ihre Brüder als Sänger ernannte, die mit Instrumenten der Musik, Klavieren und Harfen und Zâmbeln schwingen und mit Freude die Stimme aufheben sollten.
Und die Leviten nannten nun Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berechias, und von den Söhnen Merari, ihre Brüder Ethan, den Sohn Kushaiahs.
Und mit ihnen waren ihre Brüder der zweiten Klasse: Zechariah, Ben, Jaaziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaiah, Maaseiah, Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom und Jeiel, die Tore.
Und die Sängerin, Heman, Asaph und Ethan, wurden ernannt, um mit Messing-Zymbaln zu klingen.
Und Zechariah, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseiah und Benaiah, die auf Alamoth gepflanzt waren.
Und Mattithiah und Elipheleh und Mikneiah und Obededom und Jeiel und Azaziah mit Harfen auf dem Sheminith, um zu übertreffen.
Und Chenaniah, der Oberste der Leviten, war für das Lied: Er hat über das Lied gelehrt, weil er geschickt war.
Berechiah und Elkanah waren die Türhüter der Arche.
Und die Priester Shebaniah, Jehoshaphat, Nethaneel, Amasai, Zechariah, Benaiah und Eliezer schlugen mit den Posaunen vor die Arche Gottes. Und Obededom und Jehiah waren die Türhüter der Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten über tausenden gingen hinauf, um mit Freude die Lade des Bundes aus dem Hause Obededom zu bringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Arche des Bundes des HERRN tragen, sie boten sieben Elfen und sieben Widder.
Und David trug eine Tusche aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Arche getragen hatten, und die Gesangsmusiker, und Chenaniah, der Meister des Gesangs, mit den Gesangsmusikern. Und David hatte auch eine Ephode aus Leinen auf sich.
Und so brachte ganz Israel die Lade des Bundes des HERRN mit Schreien, mit Ton des Kornets, mit Posaunen und mit Posaunen, mit Posaunen und mit Posaunen und mit Harfen.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt David kam, sah Michal, die Tochter Sauls, in einem Fenster schauend, König David tanzen und spielen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade Gottes und setzten sie mitten in der Hütte, die David für sie aufgestellt hatte. Und sie brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David das Gebet der Brandopfer und der Friedensopfer beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeli, Mann oder Frau, ein Brotblatt, ein gutes Fleischstück und ein Weintropfen.
Und er bestellte einige von den Leviten, daß sie vor der Lade des HERRN dienten und den HERRN, den Gott Israels, danken und loben.
Und Asaph, der Oberste, und neben ihm Zechariah, Jeiel, und Shemiramoth, Jehiel, Mattithiah, Eliab, Benaiah und Obededom. Und Jeiel mit Posaunen und Harfen. Aber Asaph machte ein Geräusch mit Posaunen.
Auch Benaiah und Jahaziel, die Priester, halten die Posaune stets vor der Lade des Bundes Gottes.
Und am selben Tag brachte David zuerst dieses Psalm in die Hand von Asaph und seinen Brüdern, um dem HERRN zu danken.
Dankt dem HERRN, fordert seinen Namen und macht seine Taten bekannt unter dem Volk.
Singt ihm, singt ihm Lieder, spricht von all seinen wunderbaren Werken.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener fröhlich sein, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke, sucht ständig nach seinem Angesicht.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Urteile seines Mundes.
O Ihr Samen Israel, seine Diener, Kinder Jakob, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott; sein Urteil ist in aller Welt.
Haltet Euch stets an seinen Bund, das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
Und der Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und seinen Eid zu Isaak.
Und dasselbe hat er Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund bestätigt.
Und sagte: Ich werde Euch das Land Kanaan geben, Euer Erbteil.
Als Ihr nur wenige wart, sogar wenige, und Fremde darin waren.
Und als sie von Nation zu Nation und von einem Königreich zu einem Volk gingen,
Er hat niemanden verleugnet, ihnen Unrecht zu tun: Ja, er hat Könige wegen ihrer Schuld verleugnet,
Sie sagten: Berührt meine gesalbten nicht und tut meinen Propheten nichts Unrechts.
Gesagt zu dem HERRN, all die Erde. Von Tag zu Tag sollt Ihr seine Erlösung erwecken.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Werke unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und erfreut sich großer Lob. Auch er soll vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Glorie und Ehre sind in seiner Gegenwart, Kraft und Freude an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, Ihr Verbündeten des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt ihm voran. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, alle Welt. Auch die Welt wird stabil sein, damit sie nicht bewegt wird.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein und alle Völker sagen: Der HERR regiert.
Möge das Meer rochen und seine Fülle glänzen; Möge die Felder und alles, was darin liegt, fröhlich sein.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt Dank dem HERRN, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und sagt: Rettet uns, Gott unserer Rettung, vereinigt uns und befreit uns von den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurer Lob ruhen.
Und der HERR, Gott Israels, sei gesegnet für immer und ewig! Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Und er ließ sich dort vor der Lade des Bundes des HERRN Asaph und seiner Brüder verbleiben, um ständig vor der Lade zu dienen, wie die tägliche Arbeit verlangte.
Und Obededom mit seinen Brüdern, achtunddreißig. Obededom ist auch der Sohn Jeduthuns und Hosas, der die Befehle trägt.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, vor der Hütte des HERRN auf dem Hohen Platz in Gibeon.
daß ihr das Brandopfer dem HERRN auf dem Altar des Brandopfers immer morgens und abends opfert und all das tut, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun, und die übrigen, die erwählt wurden und durch Namen ausgedrückt wurden, um dem HERRN zu danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Posaunen für alle, die ein Geräusch machen sollen, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren Träger.
Und das ganze Volk ging hin zu seinem Hause; und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Hause saß, sagte er Nathan dem Propheten: Ich wohne in einem Haus aus Zedern, doch die Lade des Bundes des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Und Nathan sprach zu David: Tut, was in Eurem Herzen ist; denn Gott ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam Nathan das Wort Gottes und sprach:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr sollt mir kein Haus errichten, in dem ich wohnen soll.
Denn seit dem Tag, als ich Israel aufzog, wohnte ich noch nicht in einem Haus, sondern bin von Zelt zu Zelt gegangen und von einer Hütte zu einer anderen.
Wo ich mit allen Israel gehorcht war, redete ich zu einem der Richter Israels, den ich befohlen hatte, mein Volk zu füttern, und sagte: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zedern gebaut?
Und so sollt Ihr meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch aus der Schafhütte genommen, daß Ihr die Schafe verfolgte, damit Ihr über mein Volk Israel herrschtet.
Und ich war mit Euch überall, wo Ihr gehüllt habt, und habe alle Eure Feinde aus Eurer Sicht abgeschnitten und Euch zu einem Namen gemacht, wie der der Großen ist, die auf Erden sind.
Und ich werde einen Ort für mein Volk Israel errichten und sie pflanzen, und sie werden an ihrem Ort wohnen und sich nicht mehr verschieben lassen; und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr verschwenden, wie sie am Anfang waren.
Und seit der Zeit, da ich Richtern geboten habe, über mein Volk Israel zu richten, und ich werde alle Eure Feinde unterwerfen, und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus errichten.
Und es wird geschehen, als Euer Tage vergehen werden, dass Ihr mit Euren Vätern sein müsst, und ich werde Euer Samen auferwecken nach Euch, das von Euren Söhnen sein wird, und ich werde sein Königreich befestigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer vernichten.
Ich werde sein Vater sein und er mein Sohn werden. Und ich werde meinen Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich sie von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Hause und in meinem Königreich ewig beherbergen, und sein Thron wird ewig befestigt sein.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Nathan auch zu David.
Und David, der König, kam und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, mein Gott, und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, mein Gott; denn Ihr habt auch von dem Haus Eurer Diener für eine lange Zeit gesprochen, und Ihr habt mich nach dem Gut eines hochgradigen Mannes betrachtet, o Herr, mein Gott.
Was kann David für die Ehre Eures Dieners noch mehr zu Euch sagen? Ihr kennt Eures Dieners.
Der HERR, für Euren Diener und nach Eurem eigenen Herzen habt Ihr all diese Größe vollbracht, indem Ihr all diese großen Dinge verkündet habt.
Der HERR, niemand ist Eurer Art, kein Gott außer Euch, nach all dem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist denn eine Nation auf der Erde wie Euer Volk Israel, das Gott erlösen wollte, um zu seinem eigenen Volk zu werden? Um Euch zu einem Namen großer Größe und Schrecklichkeit zu machen, indem Ihr die Völker vor Eurem Volk austreiben ließt, die Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Ihr habt Eurer Volk Israel für immer zu Eurer eigenen Volk gemacht, und Ihr, der HErr, seid ihr ihr Gott geworden.
Darum, HERR, so soll das, was Ihr zu Euren Dienern und zu seinem Haus geredet habt, für ewig festhalten, und so tun, wie Ihr es gesagt habt.
Möge Euer Name ewig magniert werden und sagen: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, ein Gott für Israel; und möge das Haus David Euer Diener Euer Dienstes befestigt werden.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurer Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen werdet. Darum hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, um vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt Eurem Dienern diese Güte versprochen.
Und so sollt Ihr nun das Haus Eures Dieners segnen, damit es ewig vor Euch bleibt. Ihr segnet, mein Herr, und es wird ewig segnet sein.
Und es geschah danach, dass David die Philister besiegte und sie unterdrückte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er schlug die Moabiter, und die Moabiter wurden zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David stürmte Hadarezer, König von Zobah, zu Hamath, als er seinen Herrschaftsbereich am Euphrat-Fluss vernichten wollte.
Und David nahm ihm tausend Wagen, siebentausend Reiter und zwanzigtausend Fußgänger. Und David nahm auch alle Reiter, aber nur hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus gekommen waren, Hadarezer, König von Zobah, zu helfen, schlachtete David zweiundzwanzigtausend Männer von den Syrern.
Und David richtete sich in Syriendamascus, und die Syrer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David überall hin, wo er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde von Hadarezers Dienern und brachte sie nach Jerusalem.
Und auch von Tibhath und von Chun, den Städten Hadarezer, brachten sie David sehr viel Messing, mit dem Salomo das Messige Meer und die Säulen und die Gefäße gemacht hatte.
Und als Tou, der König von Hamath, hörte, wie David alle Heerscharen von Hadarezer, dem König von Zobah, besiegt hatte,
Er sandte seinen Sohn Hadoram zum König David, um ihn zu befragen, ob er gesund sei und ihm zu gratulieren, denn er hatte gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt; denn Hadarezer hatte Krieg mit Tou; und mit ihm alle goldenen, silbernen und braunen Gefäße.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen diesen Nationen brachte: aus Edom, aus Moab, aus den Kindern Ammon, aus den Philistern und aus Amalek.
Und Abishai, der Sohn Zerujas, schlug im Salztal achtzehntausend Edomiter.
Und er legte Garnison in Edom; und alle Edomiter wurden Davids Dienern. So bewahrte der HERR David überall hin, wo er ging.
Und David regierte über ganz Israel und führte Gericht und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, über die Aufzeichnung.
Und Zadok, der Sohn Ahitubs, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren die Priester. Und Shavsha war ein Schriftgelehrter.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter; und die Söhne Davids waren Oberste über den König.
Und es geschah danach, dass Nahash der König der Kinder Ammon starb und sein Sohn an seiner Statt regierte.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Gutes tun, weil sein Vater mir Gutes getan hat. Und David sandte Boten, um ihn über seinen Vater zu trösten. Und die Knechte Davids kamen zu Hanun in das Land der Kinder Ammon, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun: Denkt Ihr, dass David Euer Vater ehren soll, und dass er zu Euch Trostgeber gesandt hat? Kommen seine Diener nicht zu Euch, um zu suchen und zu zerstören und das Land auszuspionieren?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie und zerschnitt ihre Kleider mitten in der Mitte an ihrem Hintern, und sandte sie weg.
Da ging er hin und erzählte David, wie den Männern gedient wurde. Und er sandte sie an, denn die Männer waren sehr verschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt zurück.
Und als die Kinder Ammon erkannten, dass sie David abscheulich geworden waren, sandten Hanun und die Kinder Ammon tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, aus Syrimaacha und aus Zobah zu leihen.
Und sie nahmen also zweiunddreißigtausend Wagen und den König von Maachah und sein Volk auf, die kamen und sich vor Medeba lagerten. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und führten den Schlachtzug vor das Tor der Stadt. Und die Könige, die gekommen waren, waren allein auf dem Feld.
Und da Joab nun merkte, dass der Kampf gegen ihn gerichtet war, wählte er Israel aus aller Wahl und stellte ihn gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes übergab er seinem Bruder Abishai, und sie stellten sich gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Habt guten Mutes, und wir sollen uns weisen für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR soll tun, was für ihn gut ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen vor den Syrern zur Schlacht und flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie vor Abishai, seinem Bruder, und kamen in die Stadt. Und Joab kam zu Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel in die Tiefe geworfen wurden, sandten sie Boten und brachten die Syrer heraus, die jenseits des Flusses lagen. Und Shopach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging ihnen voran.
Und es wurde ihm gesagt. Und er versammelte ganz Israel und übergab den Jordan und kam zu ihnen und richtete den Streit gegen sie. Und als David den Streit gegen die Syrer richtete, kämpften sie mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete von den Syrern siebentausend Mann, die in Wagen kämpften, und vierzigtausend Fußgänger; und er tötete Shopach, den Hauptmann der Heerscharen.
Und als die Knechte von Hadarezer erkannten, dass sie vor Israel verheerend waren, machten sie Frieden mit David und wurden seine Knechte. Und die Syrer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war, als Könige zur Schlacht gingen, führte Joab die Macht der Armee aus und verschwendete das Land der Kinder Ammon und kam und besiegte Rabbah. Aber David blieb in Jerusalem. Und Joab besiegte Rabbah und zerstörte ihn.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, dass sie einen Talent Gold wiegen, und es besaß wertvolle Steine. Und sie wurde auf Davids Kopf gelegt. Und er brachte überaus viel Raub aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schneidet sie mit Sägen, mit Eisenharren und mit Achsen. So behandelte er David mit allen Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass es in Gezer einen Krieg mit den Philistern gab. Damals schlug Sibbechai, der Hushatit, Sippai, den der Kinder des Riesen war, und sie wurden unterdrückt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philistern; und Elhanan der Sohn Jairs erschlug Lahmi, den Bruder von Goliath dem Gittiten, dessen Speerstapel wie ein Weberstrahl war.
Und wieder gab es einen Krieg in Gath, wo ein großer Mann von großer Größe war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß, und er war auch der Sohn des Riesen.
Aber als er Israel widersetzte, erschlug ihn Jonathan, der Sohn von Shimea, Davids Bruder.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen unter die Hand Davids und seiner Diener.
Und Satan stand gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: Geht und zählt Israel von Beerscheba bis zu Dan und bringt mir die Zahl, damit ich sie kenne.
Und Joab antwortete und sprach: Der HERR macht sein Volk hundertmal so stark wie sie sind. Aber sind sie nicht alle meines Fürsten die Knechte, mein Fürst der König? Warum verlangt mein Fürst denn das? Warum wird er Israel zum Pfand machen?
Doch das Wort des Königs bekämpfte Joab. Also ging Joab fort, ging durch ganz Israel und kam zu Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle Israels waren eintausendtausend und einhunderttausend Mann, die Schwert schlugen; und Juda vierhundertfünfzigtausend Mann, die Schwert schlugen.
Aber Levi und Benjamin zählten ihn nicht zu ihnen: Für Joab war das Wort des Königs abscheulich.
Und Gott war unzufrieden mit diesem Ding; darum schlug er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe sehr gesündigt, weil ich das getan habe. Doch nun bitte ich Euch, beseitigt Eures Dieners die Ungerechtigkeit, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR redete zu Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge: Wählet einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählet Euch.
Oder drei Jahre Hunger, oder drei Monate Vernichtung vor Euren Feinden, bis der Schwert Eurer Feinde Euch besiegt; oder drei Tage das Schwert des HERRN, die Pest im Lande und der Engel des HERRN, die alle Küsten Israels zerstören. Und nun berät Euch, welches Wort ich dem, der mich gesandt hat, wiederholen werde.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not: Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist großartig, aber lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR schickte eine Pest auf Israel. Und siebzigtausend Männer Israels fielen.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu zerstören. Und als er zerstören wollte, sah der HERR und bereuete sich vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der zerstören wollte: Es genügt, bleibt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Grundboden Ornans, des Jebusiters.
Und David hob seine Augen auf und sah den Engel des HERRN zwischen Erden und Himmel stehen und ein Schwert in seiner Hand ziehen, das sich über Jerusalem ausstreckte. Da fielen David und die Ältesten Israels, die in Sackkleidung waren, auf ihre Gesichter.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk befohlen hat, gezählt zu werden? Selbst ich bin derjenige, der gesündigt und das Böse getan hat; aber was haben diese Schafen getan? Ich bete, Jehova, mein Gott, dass Eure Hand auf mich und auf das Haus meines Vaters gerichtet wird, und nicht auf Euer Volk, dass es geplündert wird.
Dann befahl der Engel des HERRN Gad, David zu sagen: David soll hinaufgehen und einen Altar dem HERRN in der Schwelle von Ornan dem Jebusiter aufrichten.
Und David ging auf nach dem Wort Gads, das er im Namen des HERRN geredet hatte.
Und Ornan drehte sich um und sah den Engel und seine vier Söhne mit ihm, die sich versteckten.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan und sah David und ging aus dem Schuppenboden heraus und hob sich David vor dem Boden.
Und David sprach zu Ornan: Gebt mir den Ort dieses Schwenkfloors, damit ich dort einen Altar dem HERRN bauen kann. Ihr sollt mir ihn für den vollen Preis gewähren, damit die Plage dem Volk entgehen kann.
Und Ornan sprach zu David: Nimmt es an und lasst meinen Fürsten den König tun, was ihm wohlgefallen ist: siehe, ich gebe Euch auch die Rinder für das Brandopfer und die Kräuter für das Holz und das Weizen für das Fleischopfer; ich gebe es alles.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, ich werde es für den vollen Preis kaufen, denn das, was Euer ist, nehme ich nicht für den HERRN, und ich gebe keineswegs Brandopfer.
Und David gab Ornan für diesen Ort sechshundert Schekel Gold im Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und gab Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN auf. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in den Rahmen hinein.
Zu jener Zeit, als David sah, dass der HERR ihm in Ornan, dem Jebusiten, in der Schwelle antwortete, dann opferte er dort.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste machte, und der Altar des Brandopfers lagen zu jener Zeit auf dem Hohen Platz in Gibeon.
Aber David konnte nicht voran gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete sich vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Und David sprach: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Fremden im Lande Israel zu versammeln. Und er ließ Maurer schmieden, die Steine schmieden, um das Haus Gottes zu errichten.
Und David bereitete Eisen für die Nägel, für die Tore und für die Verbindungen, und Messing ohne Gewicht.
Und viel Zedernholz. Denn die Zidoner und sie von Tyrus brachten David viel Zedernholz.
Und David sprach: Solomon, mein Sohn, ist jung und gütig; und das Haus, das für den HERRN erbaut werden soll, muß überaus prächtig sein, von Ruhm und Ruhm in allen Ländern; darum werde ich mich nun darauf vorbereiten. Also bereitete David sich vor seinem Tod reichlich vor.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und forderte ihn auf, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels zu bauen.
Und David sprach zu Salomo: Mein Sohn! Ich wollte ein Haus dem Namen des HERRN, meines Gottes, bauen.
Aber das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut geschüttet und große Kriege geführt. Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr viel Blut vor meinem Angesicht auf Erden geschüttet habt.
Und siehe, ein Sohn wird Euch geboren werden, und er wird sich ruhen lassen von seinen Feinden umher; denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Frieden und Ruhe Israel in seinen Tagen geben.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel ewig befestigen.
Nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch, und Ihr sollt gedeihen und das Haus des HERRN, Eures Gottes, errichten, wie er von Euch geredet hat.
Nur der HERR gibt Euch Weisheit und Verstand und Befehl über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt seid.
Dann werdet Ihr gedeihen, wenn Ihr wach seid, die Rechte und Urteile zu erfüllen, die der HERR Mose über Israel geboten hatte: Seid stark und mutig; fürchtet nicht, und seid nicht enttäuscht.
Und nun, siehe, in meiner Bedrängnis habe ich für das Haus des HERRN hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber bereitet, und aus Messing und Eisen ohne Gewicht; denn es ist reichlich; auch Holz und Stein habe ich bereitet, und Ihr könnt ihm hinzufügen.
Außerdem sind viele Arbeiter in Eurer Fülle, Berger, Stein- und Holzarbeiter und alle Arten von Knaben für alle Arten der Arbeit.
Von Gold, Silber, Messing und Eisen gibt es keine Zahl. Also erhebt Euch und tut, und der HERR sei mit Euch.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinen Sohn Salomo zu helfen:
Ist der HERR nicht Euer Gott mit Euch? Und hat er Euch nicht auf allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land wird dem HERRN und seinem Volk unterworfen.
Nun sucht Euer Herz und Euer Geist nach dem HERRN, Euer Gott. Also erhebt Euch und baut das Heiligtum des HERRN, um die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN erbaut werden soll.
Und als David alt und voll Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden gezählt, von dreißig Jahren und höher; und ihre Zahl laut ihren Volkszählungen, Mann nach Mann, war dreißig und achttausend.
Von denen vierundzwanzigtausend sollten die Arbeit des Hauses des HERRN fortsetzen, und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Und viertausend waren Torhüter, und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, sagte David.
Und David unterteilte sie unter die Söhne Levi, nämlich Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershoniten waren unter anderem Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan waren Jehiel, Zetham und Joel, dreierseits.
Die Söhne von Shimei: Schelomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne von Shimei waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne von Shimei.
Und Jahath war der Oberste, und Zizah der zweite. Jeush und Beriah hatten aber nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Zahl, nach dem Hause ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne von Amram: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste zu heiligen, er und seine Söhne für alle Zeiten, um Räucher vor dem HERRN zu verbrennen, ihm zu dienen und für alle Zeiten seinen Namen zu segnen.
Nun über Moses, den Mann Gottes, wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Die Söhne Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne von Eliezer waren Rehabiah, der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, aber die Söhne von Rehabiah waren sehr viele.
Von den Söhnen Izhars: Schelomith der Oberste.
Von den Söhnen Hebrons: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte und Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen Uzziels: Micha der Erste und Jesija der Zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Die Söhne von Mahli: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb und hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und ihre Brüder, die Söhne von Kish, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne von Levi nach dem Hause ihrer Väter; sogar die Obersten der Väter, wie sie nach ihren Namen gezählt wurden, die Arbeit für die Dienste des Hauses des HERRN erledigten, ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sprach: Der HERR, Gott Israels, hat sein Volk ruhen lassen, damit es für immer in Jerusalem wohnt.
Und auch den Leviten: Ihr sollt die Hütte nicht mehr tragen, und auch keine Gefäße für ihre Dienste.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten von zwanzig Jahren und über gezählt.
Denn ihr Amt war es, auf die Söhne Aaron zu warten, daß sie die Dienste des Hauses des HERRN in den Höfen und den Räumlichkeiten richten und alle heiligen Dinge reinigen und die Dienste des Hauses Gottes tun.
Sowohl für das Brot, als auch für das feine Mehl für das Fleischopfer, und für die ungesäuerten Kuchen, und für das in einer Pfanne gebacken ist, und für das geröstet ist, und für alle Arten von Maß und Größe.
Und ich stand jeden Morgen, um dem HERRN zu danken und zu loben, und ebenso am Abend.
Und alle verbrandeten Opfer dem HERRN an den Sabbatstagen, an den neuen Monden und an den Festen zu opfern, je nach Zahl, nach der ihnen gebotenen Ordnung, ständig vor dem HERRN.
Und sie sollten die Hütte der Gemeinde bewahren, und die Hütte des heiligen Ortes und die Hütte der Söhne Aarons, ihre Brüder, im Dienst des Hauses des HERRN.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Aarons: Die Söhne Aarons sind Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Daher führten Eleazar und Ithamar den Priesterdienst aus.
Und David verteilte sie, beide Zadok aus den Söhnen Eleazars und Ahimelech aus den Söhnen Ithamars, je nach ihrer Dienstfunktion.
Und unter den Söhnen Eleazars gab es mehr Obermänner als unter den Söhnen Ithamars; und so wurden sie unterteilt: Unter den Söhnen Eleazars gab es sechzehn Obermänner aus dem Hause ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamars aus dem Hause ihrer Väter.
So wurden sie untereinander geteilt; denn die Herrscher des Heiligtums und die Herrscher des Hauses Gottes gehörten zu den Söhnen Eleazars und zu den Söhnen Ithamars.
Und Shemaiah, der Sohn Nethaneels, des Schriftgelehrten, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, und Zadok, den Priester, und Ahimelech, den Sohn Abiathars, und vor dem Obersten der Väter der Priester und Leviten: Ein Haupthaus soll Eleazar und ein Haupthaus soll Ithamar sein.
Und das erste Los ging hinauf zu Jehoiarib, das zweite zu Jedaiah.
Der dritte an Harim, der vierte an Seorim,
Das fünfte ist Malchijah, das sechste Mijamin.
Der siebte ist Hakkoz, der achtte Abijah.
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah.
Der elfte ist Eliashib, der zwölfte Jakim.
Der dreizehnte zu Huppa, der vierzehnte zu Jeshebeab.
15. zu Bilgah. 16. zu Immer.
Der siebzehnte ist Hezir, der achtzehnte Aphses.
Den neunzehnten an Pethahiah, den zwanzigsten an Jehezekel.
Der einundzwanzigste ist Jachin, der zweiundzwanzigste Gamul.
Der dreiundzwanzigste ist für Delaiah, der vierundzwanzigste für Maaziah.
Dies waren die Befehle ihrer Dienste, in das Haus des HERRN zu kommen, wie sie es getan hatten, unter Aaron, ihrem Vater, wie ihm der HERR, Gott Israels, geboten hatte.
Und die übrigen Söhne von Levi waren wie folgt: Von den Söhnen von Amram: Shubael. Von den Söhnen von Shubael: Jedeiah.
Was Rehabiah anbelangt, so war der erste von Rehabiahs Söhnen Isshiah.
Von den Izhariten: Schelomoth. Von den Söhnen Schelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte, Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen Uzziels Michah. Von den Söhnen Michahs Shamir.
Michas Bruder war Isshiah. Von den Söhnen ist Isshiah Zechariah.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi. Die Söhne von Jaaziah waren Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish anbelangt: Der Sohn von Kish war Jerahmeel.
Auch die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Und sie schlugen ebenfalls vor ihren Brüdern, vor den Söhnen Aarons vor David dem König, vor Zadok und Ahimelech, vor die Ältesten der Priester und Leviten, sogar vor die Ältesten vor ihren jüngeren Brüdern.
Und David und die Hauptmänner der Heerscharen dienten den Söhnen Asaph, Heman und Jeduthun, die mit Harfen, Posaunen und Posaunen prophetisieren sollten. Und die Arbeiter waren je nach ihrer Dienste:
Von den Söhnen Asaph: Zaccur, Joseph, Nethaniah und Asarelah, die Söhne Asaph unter den Händen Asaphs, der nach der Ordnung des Königs Prophezeihte.
Von Jeduthun: Die Söhne von Jeduthun: Gedaliah, Zeri, Jeshaiah, Hashabiah und Mattithiah, sechs, unter den Händen ihres Vaters Jeduthuns, der mit einer Harfe prophezeit hatte, um den HERRN zu danken und zu loben.
Von Heman: Die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth.
All dies waren die Söhne Hemans, des Königs Sehers, in Gottes Worten, um den Horn zu heben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
All dies waren ihre Vaters Hände, um im Haus des HERRN zu singen, mit Zimbeln, Klavieren und Harfen, zum Dienst des Hauses Gottes, gemäß dem Auftrag des Königs Asaph, Jeduthun und Heman.
Und die Zahl ihrer Brüder, die in den Gesangen des HERRN gelehrt wurden, und alle die tapfer waren, war also zweihundertvierzig achtzig.
Und sie legten die Lose, Heer gegen Heer, ebenso wie der kleine wie der große, der Lehrer wie der Gelehrte.
Und nun kam Joseph die erste Lose für Asaph; der zweite für Gedaliah, der mit seinen Brüdern und Söhnen zwölf Jahre alt war.
Der dritte zu Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierte zu Izri hatte zwölf Söhne und Brüder.
Der fünfte zu Nethaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechste zu Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebte zu Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtte zu Jeshaiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunte zu Mattaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Zehnte zu Shimei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Elfte zu Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwölfte zu Hashabiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreizehnte zu Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechzehnte zu Hanania, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebzehnte zu Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtzehnte zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunzehnte zu Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwanzigste zu Eliathah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der einundzwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zweiundzwanzigste zu Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf.
Der dreiundzwanzigste zu Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierundzwanzigste zu Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Abteilungen der Torhüter anbelangt, so gehörte Meshelemiah, Sohn von Kore, einer der Söhne Asaphs, zu den Korhiten.
Und die Söhne von Meshelemiah waren: Zechariah der erste, Jediael der zweite, Zebadiah der dritte, Jathniel der vierte.
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne von Obededom waren: Shemaiah der erste, Jehozabad der zweite, Joah der dritte, Sacar der vierten und Nethaneel der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achtte. Denn Gott segnete ihn.
Auch Shemaiah, sein Sohn, hatte Söhne geboren, die im Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren starke, tapfere Männer.
Die Söhne von Shemaiah waren Othni, Rephael und Obed und Elzabad, deren Brüder starke Männer waren: Elihu und Semachiah.
All diese Söhne von Obededom waren, sie und ihre Söhne und ihre Brüder, starke Männer für die Dienste, sie waren dreiundzwanzig und zwei von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, starke Männer, achtzehn.
Hosah von den Kindern Merari hatte auch Söhne: Simri den Obersten, der zwar nicht der Erstgeborene war, doch seinen Vater machte ihn zum Obersten.
Hilkia der zweite, Tebalija der dritte, Zechariah der vierte. Alle Söhne und Brüder von Hosah waren dreizehn.
Unter ihnen waren die Abteilungen der Torhüter, sogar unter den Obersten, die sich gegeneinander beschützten, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie legten für jedes Tor die Lose, klein wie groß, nach dem Hause ihrer Väter.
Und das Los fiel auf Schelemiah nach Osten; und sein Sohn Zacharias, ein weiser Ratgeber, legte ein Los ab, und sein Los fiel auf den Norden.
Zu Obededom südwärts und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Zu Shuppim und Hosah kam das Los westwärts, mit dem Tor Shallecheth, am Weg des Aufstiegs, Heer gegen Heer.
Zu Osten waren sechs Leviten, zu Norden vier pro Tag, zu Süden vier pro Tag und zu Asuppim zwei und zwei.
An Parbar westlich, vier am Weg und zwei an Parbar.
Dies sind die Unterscheidungen der Torhüter unter den Söhnen von Kore und unter den Söhnen von Merari.
Und von den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Götzen.
Was die Söhne von Laadan anbelangt, so waren die Söhne des Gershoniters Laadan, sogar des Gershoniters Laadan, die Stammväter. Jehieli.
Die Söhne Jehieli waren Zetham und sein Bruder Joel, die die Schätze des Hauses des HERRN beherrschten.
Von den Amramiten, Izhariten, Hebroniten und Uszieliten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, der Sohn Moses, regierte über die Schätze.
Und seine Brüder von Eliezer: Rehabiah, sein Sohn, Jeshaiah, sein Sohn, Joram, sein Sohn, Zichri und Shelomith, sein Sohn.
Und sie waren von Shelomith und seinen Brüdern über alle Schätze der Götzen, die David der König und die obersten Väter, die Obersten über Tausende und Hunderte und die Obersten der Heerscharen gewidmet hatten.
Aus den Schlössern, die sie in Schlachten gewonnen haben, trugen sie, um das Haus des HERRN zu bewahren.
Und alles, was Samuel der Seher, Saul der Sohn von Kisch, Abner der Sohn von Ner und Joab der Sohn von Zeruia gewidmet hatten. Und wer etwas gewidmet hatte, das war unter der Hand von Shelomith und seinen Brüdern.
Von den Izharitern waren Chenaniah und seine Söhne für die Außenpolitik über Israel, für Offiziere und Richter.
Und unter den Hebronitern war Hashabiah und seine Brüder, weise Männer, tausend und siebenhundert; sie waren unter ihnen Israels Offiziere westlich des Jordans in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberste, sogar unter den Hebronitern, nach den Geschlechtern seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden sich unter ihnen starke, tapfere Männer in Jazer von Gilead.
Und seine Brüder waren zweitausend und siebenhundert große Väter, die König David über Reubeniter, Gaditer und die halbe Stamme Manasses regierten, für alle Angelegenheiten Gottes und des Königs.
Und die Söhne Israel waren nach ihrer Zahl, also die Hohenväter und Obersten von Tausend und hundert, und ihre Offiziere, die dem König in allen Angelegenheiten gedient hatten, und sie kamen und gingen Monat für Monat in allen Monaten des Jahres; und jeder Angelegenheit gehörte zweiundviertausend.
Der erste Kurs war für den ersten Monat Jashobeam, der Sohn Zabdiels; und in seinem Kurs waren zweiundviertausend.
Von den Kindern von Perez war er für den ersten Monat der Oberste aller Heerscharen.
Und über den Verlauf des zweiten Monats war Dodai ein Ahohiter, und über seinen Verlauf war Mikloth auch der Herrscher. Und über seinen Verlauf war es ebenfalls zwanzig und viertausend.
Der dritte Hauptmann der Heerscharen für den dritten Monat war Benaiah, der Sohn von Jehoiada, ein Oberpriester. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Dies ist dieser Benaiah, der mächtig war unter den dreißigsten und über den dreißigsten; und in seiner Zeit war er sein Sohn Ammizabad.
Der vierte Kapitän für den vierten Monat war Asahel, der Bruder von Joab, und sein Sohn Zebadiah nach ihm; und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der fünfte Kapitän für den fünften Monat war Shamhuth der Izrahiter. Er hatte zweiundviertausend Mann.
Der sechste Kapitän des sechsten Monats war Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters. Er hatte zweiundviertausend Mann.
Der siebte Kapitän für den siebten Monat war Helez der Pelonite aus den Kindern Ephraim. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der achtte Kapitän für den achtten Monat war Sibbecai der Hushathite, der aus den Zarhiten stammte. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der neunte Kapitän für den neunten Monat war Abiezer der Anetothiter, der aus den Benjamiten stammte. Er hatte zweiundviertausend Mann.
Der zehnte Kapitän für den zehnten Monat war Maharai, der Netophater, der Zarhite. Er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Der einundzwanzigste Kapitän des einundzwanzigsten Monats war Benaiah der Pirathoniter, der aus den Kindern Ephraim stammte. Und er hatte zweiundzwanzigtausend Mann.
Der zwölfte Kapitän des zwölften Monats war Heldai, ein Netophater von Othniel. Er hatte vierundzwanzigtausend Mitglieder.
Und über die Stämme Israels. Der Herrscher der Reubeniter war Eliezer, der Sohn Zichri. Von den Simeonitern: Schephatiah, der Sohn Maachas.
Von den Leviten Hashabiah, Sohn Kemuels. Von den Aaroniten Zadok.
Von Juda Elihu, einer der Brüder Davids. Von Issachar Omri, Sohn Michaels.
Von Zebulun: Ismaiah, Sohn von Obadiah. Von Naphtali: Jerimoth, Sohn Azriels.
Von den Kindern Ephraim: Hoshea, der Sohn Azazias. Von der Halbtribe Manasse: Joel, der Sohn Pedaias.
Von der Halbtribe Manasse in Gilead: Iddo, Sohn Zechariahs. Von Benjamin: Jaasiel, Sohn Abners.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm nicht die Zahl ab zwanzig Jahren und unter; denn der HERR hatte gesagt, er würde Israel vermehren, wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn von Zeruiah, begann zu zählen, aber er endete nicht, denn es war ein Zorn gegen Israel; und die Zahl war nicht in die Chroniken König Davids geschrieben.
Und Azmaveth, der Sohn Adiels, war über die Schatze des Königs; und über die Lagerhäuser in den Feldern und in den Städten und in den Dörfern und in den Schlössern war Jehonathan, der Sohn von Uzziah.
Und über jene, die das Feld pflegten, war Ezri, der Sohn von Chelub.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite; über die Erhöhung der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi der Shiphmite.
Und über die Olivenbäume und die Sykomorenbäume in den Tiefen war Baalhanan der Gederiter. Und über die Ölkeller war Joash.
Und über die Herden war Shitrai, ein Sharoniter, und über die Herden in den Tälern Shaphat, der Sohn Adlais.
Und über die Kamele war auch Obil, der Ishmael, und über die Assen Jedeja, der Meronoter.
Und über die Herden war Jaziz, der Hageriter. Dies alle waren die Herrscher des Reichtums, das König David hatte.
Und Jonathan, Davids Onkel, war Ratgeber, Weiser und Schriftgelehrter. Und Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war mit den Söhnen des Königs.
Und Ahithophel war der Ratgeber des Königs. Hushai der Archite war der Gefährte des Königs.
Und nach Ahithophel war Jojada, der Sohn von Benaiah und Abiathar; und der Oberste der Armee des Königs war Joab.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme, die Obersten der Gesellschaften, die dem König gewöhnlich dienen, die Obersten der Tausend, die Obersten der Hundert, die Diener aller Güter und aller Besitztümer des Königs und seiner Söhne, die Offiziere und die Mächtigen und alle Mutigen zu Jerusalem.
Und David, der König, stand auf seinen Füßen und sprach: Hört mich, meine Brüder und mein Volk. Ich hatte es in meinem Herzen getan, ein Haus zu bauen, das sich auf die Arche des Bundes des HERRN und den Fußstühle unseres Gottes errichten sollte. Und ich hatte mich für dieses Haus vorbereitet.
Aber Gott sprach zu mir: Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr ein Krieger wart und Blut vergossen habt.
Aber der HERR, der Gott Israels, hat mich vor dem ganzen Hause meines Vaters erwählt, zum König über Israel auf ewig; denn er hat Juda zum Herrscher erwählt; und aus dem Hause Juda, das Haus meines Vaters; und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich geliebt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen, der HERR hat mir viele Söhne gegeben, hat er meinen Sohn Salomo zum Thron des Reiches des HERRN über Israel erwählt.
Und er sprach zu mir: Solomon, Euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe errichten; denn ich habe ihn zum Sohn meines erwählt, und ich werde sein Vater sein.
Und ich werde sein Königreich ewig befestigen, wenn er mein Gebote und meine Urteile stets tut, wie es heute der Fall ist.
Also nun in den Augen aller Israel, in den Augen der Gemeinde des HERRN und in den Augen unseres Gottes, sucht nach allen Geboten des HERRN, Eures Gottes, damit Ihr dieses Gute Land besitzt und es für Euren Nachkommen ewig anbehaltet.
Und Ihr, mein Sohn Solomon, wisst Eurer Vaters Gott und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem bereiten Geist. Denn der HErr sucht alle Herzen und versteht alle Vorstellungen der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch ewig entlassen.
Seid wachsam, denn der HERR hat Euch zum Hause des Heiligtums erwählt: Seid stark und tut es.
Und David gab seinem Sohn Salomo das Muster der Vorhalle und ihrer Häuser und ihrer Schatzkammern und ihrer oberen Räumlichkeiten und ihrer Innenräume und des Platzes des Gnadesitzes.
Und das Muster für alles, was er durch den Geist hatte, für die Höfe des Hauses des HERRN und für alle Kammern umher, für die Schatzkammern des Hauses Gottes und für die Schatzkammern der Götzen.
Und für die Lehren der Priester und Leviten und für alle Dienste des Hauses des HERRN und für alle Dienstgefäße des Hauses des HERRN.
Und er gab Gold im Gewicht für alle goldenen Geräte aller Dienstarten; und Silber für alle Silberinstrumente im Gewicht für alle Geräte aller Dienstarten.
Und das Gewicht der goldenen Leuchten und ihrer goldenen Lampen für jeden Leuchten und seine Lampen; und das Gewicht der silbernen Leuchten für jeden Leuchten und seine Lampen, je nach der Verwendung jener Leuchten.
Und er gab mit Gewicht Gold für die Tische der Speisen, für jeden Tisch, und ebenso Silber für die Tische des Silbers.
Und für die Fleischschmuckchen und die Schalen und die Kelben reines Gold. Und für die goldenen Basonen gab er Gold für jeden Bason, und ebenso Silber für jeden Bason aus Silber.
Und für den Altar der Räucher wurde Gold gefertigt; und Gold für das Ritter der Kerubim, das seine Flügel breitete und die Arche des Bundes des HERRN überdeckte.
All dies, sagte David, hat mich der HERR durch seine Hand auf mich geschrieben, dass ich alle Werke dieses Musters verstehe.
Und David sprach zu Solomon, seinem Sohn: Seid stark und mutig, und tut es. Habt keine Furcht oder Verzweiflung, denn der HErr, auch mein HErr, wird mit Euch sein; er wird Euch weder vergeben noch verlassen, bis Ihr das ganze Werk für die Dienste des Hauses des HErrn vollendet habt.
Und siehe, die Lehren der Priester und der Leviten werden mit Euch sein, für alle Dienste des Hauses Gottes; und jeder geschickte Mann wird mit Euch sein, für alle Dienste; und die Fürsten und das ganze Volk werden voll auf Euer Befehl sein.
Und David, der König, sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den allein Gott erwählt hat, ist noch jung und sanft, und die Arbeit ist großartig; denn der Palast ist nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, den Gott.
Nun habe ich meine ganze Macht für das Haus meines Gottes bereitet: Gold für alles, was aus Gold gefertigt wird, und Silber für alles, was aus Silber gefertigt wird, Messing für alles, Eisen für alles, Holz für alles, was aus Holz gefertigt wird; Onyxsteine und Steine, die errichtet werden, glitzernde Steine und verschiedene Farben und alle Arten von Edelsteinen und Marmorsteine in Fülle.
Und weil ich meine Zuneigung dem Haus meines Gottes gewidmet habe, habe ich von meinem eigenen Guten, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und vor allem alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Und dreitausend Talente Gold, von Ophirs Gold, und siebentausend Talente veredeltes Silber, um die Wände der Häuser zu bedecken.
Das Gold für alles Gold, das Silber für alles Silber und für alle Arten von Werken, die von Handwerkern gefertigt werden sollen. Und wer ist es dann bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu gewidmet zu werden?
Und der Oberste der Väter und Fürsten der Stämme Israels und die Obersten von Tausend und von Hunderten und die Herrscher der Arbeit des Königs offeringierten freiwillig,
Und für die Dienste des Hauses Gottes gab ich fünftausend Talente Gold, zehntausend Talente Silber, zehntausend Talente Messing, achtundzwanzigtausend Talente und hunderttausend Talente Eisen.
Und sie, mit denen wertvolle Steine gefunden wurden, brachten sie dem Schatz des Hauses des HERRN unter die Hand Jehiel des Gershoniters.
Und das Volk freute sich, weil sie freiwillig offeringierten, weil sie freiwillig dem HERRN mit vollkommenem Herzen angeboten hatten. Und David, der König, freute sich mit großer Freude.
Und David segnete den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Selig sei es Euch, HERR, Gott Israels, unserr Vater, ewig und ewig.
Euer, mein Herr, ist die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und der Sieg und die Herrlichkeit; denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Euer; Euer ist das Reich, mein Herr, und Ihr seid erhaben als Oberster aller.
Reichtum und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über allem; und in Eurer Hand ist Macht und Macht; und in Eurer Hand ist es, Großes zu machen und allen Kraft zu geben.
Und nun, unser Gott, danken wir Euch und loben Euren glorreichen Namen.
Doch wer bin ich, und was ist mein Volk, dass wir so bereitwillig nach dieser Art anbieten können? Denn alles kommt von Euch, und von Euch haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind Fremde vor Euch und Bewohner, wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und es gibt niemanden, der ewig bleibt.
O HERR, unser Gott, all diese Ware, die wir bereitgestellt haben, Euch ein Haus zu bauen, für Euer heiliges Namen, kommt von Eurer Hand und ist Euer ganz.
Und ich weiß, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und in der Rechtschaffenheit Freude findet. Und in der Rechtschaffenheit meines Herzens habe ich bereitwillig all diese Dinge angeboten, und nun sehe ich mit Freuden Euer Volk, das hier ist, bereitwillig Euch anbieten.
O HERR, Gott Abrahams, Isaacs und Israels, unsere Väter, halte dies für ewig in der Vorstellung des Gedankens des Herzens Euers Volkes und bereitet es für Euch vor.
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, dass er Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen hält und all diese Dinge macht und den Palast baut, den ich bereitgestellt habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: Nun segnet den HERRN, Euer Gott. Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, den Gott ihrer Väter, und knob ihren Köpfen und betete dem HERRN und dem König.
Und sie opferten dem HERRN und opferten dem HERRN Brandopfer am Morgen desselben Tages: Tausend Elfen, tausend Widder und tausend Lämmer mit ihren Getränkopfern und Fülle an Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und anoinierten ihn zum HERRN zum Obersten und Zadok zum Priester.
Und Salomo setzte sich als König auf den Thron des HERRN anstelle seines Vaters David, und erlangte Wohlstand; und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und alle Mächtigen und alle Söhne des Königs David unterließen sich Salomo dem König.
Und der HERR magnierte Salomo vor allen Augen Israels und verlieh ihm königliche Herrlichkeit, die kein König zuvor in Israel gewährt hatte.
So regierte David, der Sohn Jesses, über ganz Israel.
Und seine Herrschaft über Israel betrug vierzig Jahre; sieben Jahre in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn Salomo regierte an seiner Statt.
Nun sind die Taten Davids, des Königs, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind geschrieben in dem Buch Samuels, des Sehers, und im Buch Nathans, des Propheten, und im Buch Gads, des Sehers,
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, Israel und alle Königreiche der Länder vergangen sind.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde gestärkt in seinem Königreich, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und vergrößerte ihn überaus.
Und Salomo redete zu ganz Israel, zu den Obersten von Tausend und Hundert, zu den Richtern und zu jedem Herrscher in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Und so ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm auf den Hohen Platz zu Gibeon; denn dort war die Tabernakel der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gemacht hatte.
Aber die Lade Gottes brachte David aus Kirjathjearim an den Ort, den David ihm bereitete, denn er hatte ihm ein Zelt in Jerusalem aufgerichtet.
Und den brasen Altar, den Bezaleel, der Sohn Uris, der Sohn Hurs, gemacht hatte, legte er vor die Wohnung des HERRN, und Salomo und die Gemeinde suchten ihn.
Und Salomo ging hinauf zu dem Alttar, den man brach vor dem HERRN, der in der Stiftshütte stand, und opferte auf ihm eintausend Brandopfer.
In jener Nacht erschien sich Gott Salomo und sprach zu ihm: fragt, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach zu Gott: Meiner Vater David habt Ihr große Barmherzigkeit offenbart und habt mich dazu erzwungen, an seiner Statt zu regieren.
Nun, mein Herr, mein Gott, lasst Eurer Versprechen meinem Vater David zu Ende bringen, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das wie die Erde ist.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk hinausgehen und kommen kann. Wer beurteilt Eures Volkes, das ist so groß?
Und Gott sprach zu Solomon: Weil dies in Eurem Herzen lag, und Ihr habt weder Reichtum, noch Reichtum, noch Ehre, noch das Leben Eurer Feinde befragt, noch langes Leben; sondern Ihr habt Weisheit und Wissen für Euch selbst befragt, damit Ihr mein Volk beurteilen könnt, über das ich Euch zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen sind Euch gewährt, und ich werde Euch Reichtum und Ehre schenken, wie es kein König zuvor gewährt hat, der vor Euch war, und wie es kein König nach Euch gewährt hat.
Und Salomo kam von seiner Reise auf den Hohen Platz von Gibeon nach Jerusalem, von vorne der Tabernakel der Gemeinde, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in die Wagenstädte gelegt und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte in Jerusalem Silber und Gold wie Steine; und Zedernbäume machte er wie die Sykomorebäume im vale.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie brachten aus Ägypten ein Wagen für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig Schekel Silber. Und so brachten sie Pferde für alle Könige der Hittiten und für die Könige Syriens mit ihren Mitteln heraus.
Und Salomo entschloss sich, ein Haus für den Namen des HERRN zu bauen und ein Haus für sein Königreich.
Und Salomo sprach zu dreißigtausend Männern, die die Last tragen sollten, und zu vierßigtausend, die den Berg errichten sollten, und zu dreißigtausend, die sie überwachen sollten.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyro, und sprach: Wie Ihr mit meinem Vater David geredet habt und ihm Zedern gesandt habt, um ihm ein Haus zu bauen, in dem er wohnen sollte, so sollt Ihr auch mit mir sein.
Und siehe, ich baue ein Haus dem Namen des HERRN, meines Gottes, um es ihm zu gewidmet zu machen und vor ihm süße Räucher zu verbrennen, und für die ständige Mahlzeit und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbattagen und an den neuen Monden und an den festlichen Festen des HERRN, unseres Gottes. Dies ist ein für alle Zeiten ein Geboten für Israel.
Und das Haus, das ich bauen will, ist großartig, denn unser Gott ist großartiger als alle Götter.
Doch wer kann ihm ein Haus bauen, da er nicht in Himmel und Himmeln zu finden ist? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus bauen sollte, nur um ihm ein Opfer zu errichten?
So sendet mir nun einen tapferen Mann, der goldig, silberig, brassig, Eisenig, violett, grauenfarbig und blau ist und mit den tapferen Männern, die bei mir in Juda und Jerusalem sind, den mein Vater David mir bereitete, tapfer zu sein.
Sendet mir auch Zedern, Tannen und ein paar Bäume aus dem Libanon. Denn ich weiß, dass Eure Diener in dem Libanon geschickt sein können, Holz zu schneiden. Und siehe, meine Diener werden Eure Diener sein.
Und sie bereiten mir viel Holz vor, denn das Haus, das ich bauen werde, wird großartig sein.
Und siehe, ich werde Euren Dienern geben, die Holzschnitter sind, zweitausend Maße geschnittenes Weizen, zweitausend Maße Gerste, zweitausend Maße Wein und zweitausend Maße Öl.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo sandte: Weil der HERR sein Volk geliebt hat, hat er Euch zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, Gott Israels, der Himmel und Erde machte, der dem König David einen weisen Sohn gegeben hat, weise und weise, der ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Königreich bauen könnte.
Und nun habe ich einen tapferen Mann gesandt, voll Verstand, von Huram meines Vaters.
Er war der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, er war geschickt in Gold, Silber, Messing, Eisen, Stein und Holz zu arbeiten, in violett, blau, feines Tuch und Farbton. Er erforschte auch alle Formen, wie er gegraben werden sollte, und er fand mit Euren tapferen Männern und mit den tapferen Männern meines Fürsten Davids, Eures Vaters.
Und nun soll er den Weizen, die Gerste, das Öl und den Wein, von dem mein Fürst gesprochen hat, seinen Dienern senden.
Und wir werden aus dem Libanon Holz schneiden, so viel Ihr braucht. Und wir werden es Euch in Schiffen über die Küste nach Joppa bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem bringen.
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Lande Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, ihnen gegeben hatte. Und sie fanden hundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte dreißigtausend von ihnen als Lastträger und vierßigtausend als Berghüter und dreißigtausend sechshundert als Aufseher auf das Volk.
Dann begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem am Berg Moriah zu bauen, wo der Herr seinem Vater David erschienen war, an dem Ort, den David im Grundriss Ornans des Jebusiters vorbereitet hatte.
Und er begann zu bauen am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Herrschaft.
Dies sind die Dinge, in denen Salomo für die Errichtung des Hauses Gottes befohlen wurde. Die Länge nach einer Zeile war dreißig Zeile und die Breite zwanzig Zeile.
Und der Portal, der vor dem Hause lag, war mit der Länge des Hauses zweiundzwanzig Ellen lang und mit einer Höhe von hundert und zwanzig Metern hoch. Und er überlegte ihn mit reinem Gold.
Und das größere Haus baute er mit Tannenbaum, das er mit feinem Gold überzogen und auf ihm Palmenbäume und Ketten setzte.
Und er bekleidete das Haus mit Edelsteinen für die Schönheit. Und das Gold war das Gold von Parvaim.
Und er bedeckte das Haus, seine Strahlen, seine Posten und seine Wände und seine Türen mit Gold und gravierte Kerubime an den Wänden.
Und er machte das höchstheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen war und dessen Breite zwanzig Ellen; und er überdeckte es mit feinem Gold, das sechshundert Talente betrug.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Schekel Gold. Und er überdeckte die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem höchstheiligsten Haus machte er zwei Cherubims aus Bildwerk und überdeckte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubims waren zwanzig Ellen lang; eine Flügel eines Cherubs war fünf Ellen lang, und reichte bis zur Wand des Hauses; und die andere Flügel war fünf Ellen lang, und reichte bis zur Flügel eines anderen Cherubs.
Und eines der Flügel des andern Cherubis war fünf Ellen, das bis zur Wand des Hauses reichte; und eines der anderen Flügel war auch fünf Ellen, das dem Flügel des andern Cherubis folgte.
Und die Flügel dieser Cherubims breiteten sich um zwanzig Ellen; und sie standen auf ihren Füßen, und ihre Gesichter waren nach innen.
Und er machte die Decke aus blauem, violettem, grauem und feinem Tuch und machte darauf Cherubime.
Und er machte vor dem Hause zwei Säulen von fünfunddreißig Zentimetern hoch, und der Kapiter, der am oberen Ende war, war fünf Zentimeter hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und legte sie an die Spitzen der Säulen. Und er machte hundert Granaten und legte sie an die Ketten.
Und er baute die Säulen vor dem Tempel, eine auf der rechten Seite und die andere auf der linken Seite. Und er nannte den Namen dessen auf der rechten Seite Jachin und den Namen dessen auf der linken Seite Boaz.
Und er machte einen Altar aus Messing, zweiundzwanzig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von zehn Zentimetern bis zu zehn Zentimetern, rund im Kreis und fünf Zentimeter hoch; und eine Zeile von dreißig Zentimetern umfaßte es.
Und unter ihm war die Gleichnis von Rindern, die ihn umgeben; zehn in einem Kubus, die das Meer umgeben. Zwei Reihen von Rindern wurden gegossen, als sie gegossen wurden.
Und er stand auf zwölf Rindern, drei auf dem Norden, drei auf dem Westen, drei auf dem Süden und drei auf dem Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle ihre Hindernisse waren in ihm.
Und seine Dicke war eine Handbreite, und seine Blätter waren wie die Blätter einer Tasse mit Blumen aus Lilien. Und sie erhielten und hielten dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Lauben und legte fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite, um sie zu waschen. So etwas, das sie für das Brandopfer opferten, ließen sie waschen. Aber das Meer war für die Priester, um sie zu waschen.
Und er machte zehn Kerzenstifte aus Gold nach ihrer Gestalt und setzte sie in den Tempel, fünf an der rechten Seite und fünf an der linken.
Und er machte zehn Tische und legte sie in den Tempel, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert Basonen aus Gold.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überdeckte die Türen mit Messing.
Und er setzte das Meer auf der rechten Seite des Ostens, auf der anderen Seite des Südens.
Und Huram machte die Köpfe und die Schuppen und die Basonen. Und Huram hat das Werk vollendet, das er für König Salomo für das Haus Gottes machen sollte.
Also die beiden Säulen, die Pommeln und die Kapiter, die an der Spitze der beiden Säulen lagen, und die zwei Kronen, die die zwei Pommeln der Kapiter, die an der Spitze der zwei Säulen lagen, bedeckten.
Und vierhundert Granaten auf den zwei Rosenkranzen; zwei Reihen Granaten auf jedem Rosenkranz, um die zwei Kummeln der Kapiter zu überziehen, die auf den Säulen lagen.
Und er machte auch Fundamente, und Lavers machte er auf den Fundamenten.
Ein Meer und zwölf Rinder unter ihm.
Auch die Köpfe und die Schuppen und die Fleischschmiede und alle ihre Instrumente machte sein Vater Huram König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens ließ der König sie in den Tonland zwischen Succoth und Zeredathah werfen.
Und so machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle; denn das Gewicht des Messers konnte man nicht ermitteln.
Und Salomo machte alle Gefäße für das Haus Gottes, den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Brotgeflecht gesetzt war.
Und die Kerzenstifte mit ihren Lampen, damit sie wie vor dem Orakel brennen, aus reinem Gold.
Und er machte die Blumen und die Leuchten und die Tonne aus Gold, und das vollkommene Gold.
Und die Spülmaschinen und die Bassonnen und die Löffel und die Spülmaschinen waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses und die inneren Türen des Allerheiligsten Ortes und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
Und so war alles, was Salomo für das Haus des HERRN getan hatte, vollbracht. Und Salomo brachte alles, was David sein Vater gewidmet hatte, und das Silber und das Gold und alle Instrumente in die Schätze des Hauses Gottes.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammesobersten, die Obersten der Väter der Kinder Israel, nach Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, Zion, zu bringen.
Darum versammelten sich alle Männer Israels beim Fest des siebten Monats zu dem König.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Leviten nahmen die Arche.
Und sie brachten die Lade und die Wohnung der Gemeinde und alle heiligen Gefäße in der Wohnung herauf. Dies brachten die Priester und die Leviten herauf.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die ihm vor der Arche versammelt waren, opferten Schafe und Rinder, die nicht zahlbar waren.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN zu seinem Ort, zum Orakel des Hauses, zu dem Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubime.
Denn die Cherubims breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche hinaus; und die Cherubims überdeckten die Arche und ihre Stangen darüber hinaus.
Und sie trugen die Stangen der Arche heraus, so dass man die Enden von der Arche vor dem Orakel sehen konnte, aber man sah sie nicht ohne. Und dort ist sie bis heute.
Nichts war in der Lade, außer die zwei Tische, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort kamen: (Denn alle Priester, die da waren, wurden geheiligt und warteten nicht, wie gewiss.
Und die Leviten, die die Sänger waren, alle aus Asaph, Heman und Jeduthun, mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, ausgekleidet in weißes Leinen, mit Posaunen und Posaunen und Harfen, saßen am östlichen Ende des Altars und mit ihnen hundertzwanzig Priester, die mit Trompeten schrieen.
Und es geschah, als die Trompeter und Sänger als eins waren, ein einziges Geräusch zu machen, das zu hören war, um zu loben und zu danken dem HERRN. Und als sie ihre Stimme erhoben hatten mit den Trompeten und den Zimbeln und den Instrumenten der Musik und lobten den HERRN und sagten: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewigig; so wurde das Haus mit einer Wolke gefüllt, das Haus des HERRN.
So konnten die Priester nicht aus dem Grunde der Wolke dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus Gottes erfüllt.
Dann sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er werde in der dicken Finsternis wohnen.
Aber ich habe für Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen könnt und in dem Ihr ewig wohnen sollt.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel trat auf.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllte, was er mit seinem Mund meinem Vater David geredet hatte:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus Ägypten hervorbrachte, habe ich keine Stadt unter allen Stämmen Israels erwählt, in der ich ein Haus errichten sollte, damit mein Name dort sein konnte. Ich habe auch keine Herrscherin über mein Volk Israel erwählt.
Aber Jerusalem habe ich auserwählt, damit mein Name dort sein konnte. Und David habe ich auserwählt, um mein Volk Israel zu beherrschen.
Es war nun in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus für den Namen des HERRN, Gottes Israels zu bauen.
Aber der HERR sprach zu meinem Vater David: Euer Herz war es, ein Haus für meinen Namen zu bauen. Euer Herz war es, ein Haus für meinen Namen zu bauen.
Ihr sollt das Haus jedoch nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Euren Hüften herauskommt, soll das Haus für meinen Namen bauen.
Der HERR hat also sein Wort erfüllt, das er geredet hat: Denn ich bin in meinem Vater Davids Zimmer aufgehoben und auf dem Thron Israels gestellt, wie der HERR versprochen hat, und habe das Haus errichtet, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und in ihm habe ich die Arche gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände aus.
Denn Salomo hatte ein Gewölbe gemacht, fünf Ellen lang, fünf Ellen breit und drei Ellen hoch und hatte es mitten in den Hof gelegt. Und er stand auf ihm und kniete sich auf seine Knie vor der ganzen Gemeinde Israels und breitete seine Hände herauf zum Himmel.
Und sprach: HERR, Gott Israels! Auf dem Himmel und auf der Erde gibt es keinen Gott wie Euch. Ihr hältt einen Bund und spendet Gnade Eurem Dienern, die vor Euch wandeln mit ihrem ganzen Herzen.
Ihr habt mit Eurem Knecht David meinen Vater bewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Euren Munden geredet und erfüllt es mit Eurer Hand, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, tut dem, was Ihr ihm versprochen habt, mit Eurer Knecht David, meinem Vater, indem Ihr sagtet: Einer meiner Augen Männer soll Euch nicht entgehen, wenn er auf dem Thron Israels sitzt; doch so, dass Eure Kinder ihren Weg bewahren und in meinem Gesetz wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, HERR, Gott Israels, nehmt Eurer Wort zu, das Ihr Eurer Dienerin David geredet habt.
Aber wird Gott in aller Tat mit den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht befangen lassen, was für ein Haus, das ich gebaut habe!
Also achtet Euren Knechts Gebet und seine Bitte, mein Gott, der HERR, um zu gehorchen dem Ruf und dem Gebet, das Eurer Knecht vor Euch betet.
Damit Euer Auge Tag und Nacht auf dieses Haus blickt, auf den Ort, an dem Ihr gesagt habt, dass Ihr Euren Namen dort richten wollt. Ihr sollt Eures Knechtes Gebet zu diesem Ort hören.
Höret also die Bitten Eures Knechtes und Eurer Volks Israel, die sie zu diesem Ort richten werden. Höret sie aus Eurer Wohnung, sogar aus dem Himmel. Und wenn Ihr höret, vergebt Euch.
Wenn ein Mensch gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Eid unterliegt, der ihn dazu zwingt, zu schwören, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret Euch aus dem Himmel und tut, und richtet Eure Diener, indem Ihr dem Bösen entschädigt, indem Ihr seinen Weg auf seinen eigenen Köpfen berechnet und den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm seine Gerechtigkeit schenkt.
Und wenn Eurer Volk Israel vor dem Feind noch schlimmer wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, wenn es zurückkehrt und Euren Namen bekennt und in diesem Haus vor Euch betet und betet.
Dann höret Eurer Stimme vom Himmel und vergebt Eurer Volk Israel die Sünde und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es kein Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Und wenn sie sich an diesen Ort beten und Euren Namen bekennen und ihrer Sünde entgehen, wenn Ihr sie bedrängt habt,
Dann höret Euch aus dem Himmel und vergebt die Sünde Eurer Diener und Eurer Volks Israel, wenn Ihr ihnen den guten Weg lehrt habt, wo sie wandeln sollten. Und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eurem Volk als Erbe gegeben habt.
Wenn es im Lande Mangel gibt, wenn es Pest gibt, wenn es Fäulen gibt, wenn es Fäulen gibt, wenn es Stacheln gibt, wenn es Locusts gibt, wenn es Kämpfer gibt, wenn sie in den Städten ihres Landes besiegt werden, was für ein Übel oder was für eine Krankheit es auch sein mag.
Und was für ein Gebet, was für ein Bestreben, was für ein Bestreben, was für ein Bestreben, was für ein Bestreben, was für ein Bestreben, was für ein Bestreben, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Bestreben ist, was für ein Best
Dann hört von dem Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt, und gibt jedem Menschen nach allen seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Ihr kennt nur das Herz der Kinder der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und Euren Wege gehen, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und der Fremde, der nicht aus Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land kommt, um Euren großen Namen willen, und Eure mächtige Hand und Euren ausgedehnten Arm. Wenn sie hierher kommen und in diesem Haus beten,
Und höret von den Himmeln, von Eurem Wohnort, und tut, was der Fremde zu Euch ruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel, und erkennen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Name ist.
Wenn Euer Volk gegen ihre Feinde auf dem Weg hinausgeht, den Ihr senden sollt, und sie sich um Euch beten, um diese Stadt, die Ihr erwählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höret von den Himmeln ihr Gebet und ihre Bitten und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie wider Euch gesündigen werden, und Ihr wütend über sie seid, und sie vor ihren Feinden übergeben lassen, und sie als Gefangene in ein weit entferntes Land oder ein Land nahe ziehen,
Und wenn sie sich in dem Land bedenken, wo sie gefangen gehalten werden, und sich in ihrem Land des Gefangenen zu Euch wenden und beten und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan.
Wenn sie mit ihrem ganzen Herzen und ihrer ganzen Seele in ihrem Land ihrer Gefangenschaft zurückkehren, wo sie sie gefangen gehalten haben, und zu ihrem Land beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, zu der Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Name gebaut habe.
Dann hört Ihr von den Himmeln, auch von Eurem Wohnort, ihre Gebet und ihre Bitten, bewahrt ihre Sache und vergebt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Euren Augen offen sein und Eure Ohren auf das Gebet richten, das hier unternommen wird.
Und nun, mein Herr, erhebt Euch zu Eurer Ruhestätte und zu der Arche Eurer Stärke. Mögen Eure Priester, mein Herr, gekleidet sein mit der Erlösung, und mögen Eure Heiligen in Gnade fröhlich sein.
O Herr, mein Gott! Nehmt nicht Euren gesalbten Menschen das Angesicht: Erinnert Euch an die Gnade Davids, Eures Dieners.
Und da nun Salomo gehorcht hatte, fiel das Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer, und die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht in das Haus des HERRN eintreten, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN erfüllt.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer fiel und wie die Herrlichkeit des HERRN das Haus beherrschte, bohnten sie sich mit ihren Gesichtern an den Boden auf dem Fußboden und beteten und lobten den HERRN. Sie sagten: Er ist gut; denn sein Barmherzigkeit ist ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor den HERRN.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe. Also opferten der König und das ganze Volk dem Haus Gottes.
Und die Priester sahen ihre Dienste auf. Und die Leviten sahen auch Instrumente des HERRN, die David der König gemacht hatte, um den HERRN zu loben, denn seine Gnade ist ewig, als David ihre Dienste lobte. Und die Priester spielten vor ihnen Trompeten, und ganz Israel stand.
Und der Hof, der vor dem Hause des HERRN stand, wurde von Salomo geheiligt; denn dort gab er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der Altar, den Salomo gemacht hatte, konnte nicht die Brandopfer, die Fleischopfer und das Fett empfangen.
Und zugleich hielt Salomo das Fest sieben Tage lang und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde von dem Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten.
Und am achten Tage versammelten sie sich zu Ehren, denn sie hielten die Weihe des Altars sieben Tage lang und das Fest sieben Tage lang.
Und am dreiundzwanzigsten Tage des siebten Monats schickte er das Volk in ihre Zelte, erfreut und fröhlich im Herzen über die Güte, die der HERR David, Salomo und seinem Volk Israel offenbart hatte.
Und so vollendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was Salomo ins Herz kam, in dem Hause des HERRN und in seinem eigenen Hause zu errichten, tat er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe Euer Gebet gehört und habe diesen Ort für ein Haus der Opfer erwählt.
Wenn ich den Himmel unterziehe, dass es nicht regnet, oder wenn ich den Locusts befiehle, das Land zu verzehren, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk sende,
Wenn mein Volk, das von meinem Namen genannt wird, sich erniedrigt, betet und mein Angesicht sucht und sich ihrer bösen Wege wendet, dann werde ich von dem Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun werden meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hören, das hier unternommen wird.
Denn jetzt habe ich dieses Haus erwählt und geheiligt, damit mein Name dort ewiglich sein kann, und meine Augen und mein Herz dort ewiglich bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Euer Vater David wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Urteile befolgt werdet,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs vernichten, wie ich mit David, Eurem Vater, einen Bund unterschrieb habe: Ihr werdet nicht entgehen, jemand zu sein, der Israel regiert.
Doch wenn Ihr abkehrt und meine Satzungen und Gebote verzichtet, die ich Euch gesetzt habe, und zu anderen Göttern geht und sie vereint.
Dann werde ich sie an ihren Wurzeln aus meinem Land herausreißen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Blick herauswerfen, und dieses Haus werde ich zu einem Sprichwort und einem Nebenwort unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird allen, die es betreten, ein Erstaunen sein, und er wird sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und ihr sollt gesagt werden: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verließen, der sie aus dem Lande Ägypten brachte, und andere Götter begriffen und vereint und ihnen gedient hat; darum hat er ihnen dieses ganze Böse gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, da Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus erbaut hatte.
Dass die Städte, die Huram Salomo wiederhergestellt hatte, erbaut und die Kinder Israel dort wohnen ließen.
Und Salomo ging zu Hamathzobah und kämpfte gegen sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Toren.
Und Baalath und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und die Städte der Reiter, und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Land erbauen wollte.
Und das übriggebliebene Volk der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Hiviten und der Jebusiten, das nicht aus Israel stammte,
Aber von ihren Kindern, die ihnen im Lande hinterlassen blieben und die die Kinder Israel nicht verzehrten, ließ sich Salomo zu Ehren richten, bis heute.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte für seine Arbeit; sondern sie waren Krieger und Obersten seiner Heerscharen und Obersten seiner Wagen und Reiter.
Und dies waren die Obersten des Königs Salomo, zweihundertfünfzig Mann, die kaum über das Volk regierten.
Und Salomo brachte die Tochter Pharaos aus der Stadt David heraus und brachte sie zu dem Hause, das er für sie gebaut hatte. Denn er sprach: Meine Gattin soll nicht im Hause Davids, des Königs von Israel, wohnen; denn die Stätten sind heilig, wohin die Arche des HERRN gekommen ist.
Dann opferte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, den er vor dem Portal erbaut hatte.
Und zwar jeden Tag mit einer gewissen Summe, nach dem Gebet Moses, an den Sabbaten und an den neuen Monden und an den festlichen Festen dreimal im Jahr, auch an dem Fest des ungeweichten Brotes, an dem Fest der Wochen und an dem Fest der Tabernakel.
Und er richtete nach der Ordnung seines Vaters Davids die Weihe der Priester vor ihren Diensten und die Weihe der Leviten vor ihren Befehlshabern, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie die Pflicht jeden Tages verlangte, und die Torhüter an jedem Tor nach ihren Weihe; denn so hatte der Mann Gottes David geboten.
Und sie gaben den Priestern und Leviten nicht von dem Gebot des Königs ab, was jegliche Sache oder Schätze anbelangte.
Und alle Werke Salomos waren bereit, bis zu dem Tage der Gründung des Hauses des HERRN und bis zu seinem Ende. So war das Haus des HERRN vollkommen geworden.
Und Solomon ging nach Eziongeber und nach Eloth an der Seeseite im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm von den Händen seiner Diener Schiffe und Diener, die das Meer gewusst hatten. Und sie gingen mit den Dienern Salomos nach Ophir und nahmen von dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten sie König Salomo.
Und als die Königin von Sheba über den Ruhm Salomos hörte, kam sie zu Jerusalem, um Salomo mit schweren Fragen zu beweisen, mit einer sehr großen Gesellschaft und Kamelen, die Gewürze trugen, und viel Gold und wertvolle Steine. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen. Und es war nichts, was Salomo verborgen hatte, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba die Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er gebaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches, und das Sitzen seiner Diener, und die Anwesenheit seiner Diener, und ihre Kleider, und seine Getränke trägter und ihre Kleider, und seine Aufstiege, mit der er in das Haus des HERRN stieg; da war kein mehr Geist in ihr.
Und sie sagte zu dem König: Ich habe in meinem eigenen Lande wahrhaftig gehört, was Ihr getan habt und was Ihr in Eurer Weisheit habt.
Aber ich glaubte nicht ihren Worten, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte der Größe Eurer Weisheit wurde mir nicht erzählt, denn Ihr seid der Ruhm übersteigt, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Männer und Glücklich sind diese Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Der HERR, Euer Gott, sei gesegnet, der Euch auf seinen Thron setzte, um König zu werden für den HERRN, Euer Gott. Weil Euer Gott Israel liebte, um es für immer zu befestigen, machte er Euch also zum König über sie, um Recht und Gerechtigkeit zu tun.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und viel Gewürze und Edelsteine; und es gab noch keine Gewürze, die die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die Diener Hurams und die Diener Salomos, die Gold aus Ophir brachten, brachten ein paar Bäume und wertvolle Steine.
Und der König machte aus den Bäumen Terrassen zum Hause des HERRN und zum Königspalast, Harfen und Klavier für Sänger. Und solche gab es nie zuvor im Lande Juda.
Und der König Salomo gab der Königin von Sheba ihr ganzes Verlangen, alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie drehte sich und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Und das Gold, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Und alle Könige von Arabien und Regierungschefs des Landes brachten Salomo Gold und Silber.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele: sechshundert Schekel goldenes Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus Gold, dreihundert Schekel Gold für einen Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron mit einem Fußstühl aus Gold, das an den Thron fasten war und auf jeder Seite des Sitzes ruhte. Und zwei Löwen standen bei den ruhten.
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Stufen, auf einer Seite und auf der anderen Seite. Ähnliches wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses aus dem Wald des Libanon waren aus reinem Gold. Nichts war aus Silber, es war nichts in den Tagen Salomos.
Denn die Schiffe des Königs gingen mit den Dienern von Huram nach Tarshish; alle drei Jahre kamen einmal die Schiffe von Tarshish, und sie brachten Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfau.
Und König Salomo übertrifft alle Könige auf Erden mit Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedem seine Gaben, goldene und silberne Behälter, Kleider, Klinge und Gewürze, Pferde und Muscheln, Jahr für Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stellplätze für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem gab.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem als Steine, und Zedernbäume machte er als die Sykomorebäume, die in den Tiefen üppig sind.
Und sie brachten zu Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und die übrigen Taten Salomos, zuerst und zuletzt, sind sie nicht in dem Buch Nathans des Propheten und in der Prophezeiung Ahijas des Schilonits und in den Visionen Iddos des Sehers gegen Jeroboam, den Sohn von Nebat? geschrieben?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre lang.
Und Salomo ruhte bei seinen Vätern und wurde in seiner Vaterstadt David begraben. Und sein Sohn Rehoboam regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Schechem; denn zu Schechem kam ganz Israel, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, der in Ägypten war, wo er vor dem Angesicht Salomo, dem König, geflohen war, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie sandten und riefen ihn an. Jeroboam und ganz Israel kamen und redeten zu Rehoboam und sprachen:
Euer Vater hat uns ein schweres Joch gemacht. Und nun erleichtert doch Eurer Vaters schwere Knechtschaft und sein schweres Joch, das er uns geschlagen hat, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam erörterte sich mit den Alten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte. Er sprach: Was wollt Ihr mir geben, um diesem Volk eine Antwort zu geben?
Und sie redeten zu ihm und sprachen: Wenn Ihr zu diesem Volk gütig seid und sie erfreut und mit guten Worten sprichtt, so werden sie Eurer Diener sein ewiglich.
Aber er verweigerte den Rat, den ihm die Alten gegeben hatten, und redete mit den Jünglingen, die mit ihm aufgezogen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gebt Ihr, damit wir diesem Volk antworten können, das zu mir geredet hat und gesagt hat: Verleiht uns das Joch, das Eures Vaters uns geschlagen hat?
Und die Jünger, die mit ihm aufgezogen wurden, sprachen zu ihm und sprachen: So sollt Ihr dem Volk antworten, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So sollt Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als mein Vaters Lenden.
Denn da mein Vater eine schwere Joche an Euch gelegt hat, werde ich mehr an Eure Joche richten: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, doch ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Und Jeroboam und alles Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König geboten hatte und sprach: Kommt am dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete ihnen grob: König Rehoboam verweigerte den Rat der Alten.
Und erwiderte ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Euer Joch wurde von meinem Vater schwer gemacht, aber ich werde es noch stärken: Mein Vater bestrafte Euch mit Whips, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn es war von Gott willen, dass der HERR sein Wort erfüllte, das er durch Ahijah, den Schiloniten, Jeroboam, dem Sohn von Nebat, geredet hatte.
Und als ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht zugehörte, antwortete das Volk dem König und sprach: Welchen Anteil haben wir in David? Und wir haben keinen Erbe im Sohn Jesses. Alle in Euren Zelten, Israel. Und nun, David, seid in Eurer eigenen Wohnung. Also ging ganz Israel in ihre Zelte.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Juda wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Hadoram, der über den Tribut war, und die Kinder Israel stoßen ihn mit Steinen, dass er starb. Aber König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus David bis heute.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin hundertvierzigtausend ausgeerwählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen, damit er Rehoboam das Königreich wiederbringe.
Aber das Wort des HERRN kam zu Shemaiah, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprecht zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda, und zu allen Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufsteigen und nicht gegen Eure Brüder kämpfen. Kehret jeden zu seinem Hause zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und traten nicht gegen Jeroboam auf.
Und Rehoboam wohnte in Jerusalem und baute Verteidigungsstädte in Juda.
Er baute sogar Bethlehem, und Etam, und Tekoa.
Bethzur, Shoco und Adullam,
Gath, Mareshah und Ziph,
Und Adoraim, und Lachish, und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron in Juda und Benjamin befestigten Städte.
Und er befestigte die Festungen und setzte in sie Kapitäne und Beute, Öl und Wein.
Und in jeder einzelnen Stadt setzte er Schilde und Speer und machte sie außerordentlich stark, Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und Priester und Leviten, die in ganz Israel waren, traten von allen ihren Küsten nach ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Vorstädte und ihre Besitztümer und kamen nach Juda und Jerusalem. Denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgeworfen, die Amt des Priesters an den HERRN zu führen.
Und er bestellte ihm Priester für die Höhen und für die Teufel und für die Welpen, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen solche aus allen Stämmen Israels nach dem HERRN, dem Gott Israels, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, opfern zu lassen.
Und sie stärkten das Königreich Juda und machten Rehoboam, den Sohn Salomos, drei Jahre stark; denn drei Jahre wandelten sie dem Wege Davids und Salomos.
Und Rehoboam nahm ihm Mahalath, die Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, zu Weibe, und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes Jesses.
Die ihm Kinder gebären: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maachah, die Tochter Absaloms, die ihm Abijah, Attai, Ziza und Shelomith gebären ließ.
Und Rehoboam liebte Maachah, die Tochter Absaloms, über alle seine Weiber und Ehefrauen: Er nahm achtzehn Weiber und dreißig Ehefrauen und erzeugte achtundzwanzig Söhne und dreißig Töchter.
Und Rehoboam machte Abijah, den Sohn von Maachah, zum Obersten unter seinen Brüdern; denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte weise und verteilte seine Kinder in alle Länder Judas und Benjamins bis zu allen befestigten Städten. Und er gab ihnen das Ritual in Fülle, und er wünschte viel Weiber.
Und es geschah, als Rehoboam das Königreich befestigte und sich gestärkt hatte, verließ er das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, daß in dem fünften Jahr König Rehoboam Shishak, der König von Ägypten, Jerusalem angreifte, weil sie wider den HERRN verstoßen hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreißigtausend Reitern. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: Lubim, Sukkim und Ethiopian.
Und er nahm die befestigten Städte, die Juda besaß, und kam zu Jerusalem.
Und der Prophet Shemaiah kam zu Rehoboam und zu den Fürsten Judas, die wegen Shishak zu Jerusalem versammelt waren, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen und daher habe ich auch Euch in Shishaks Hand gelassen.
Und die Fürsten Israels und des Königs wurden gedemütigt und sprachen: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich verneigten, kam der Wort des HERRN zu Shemaiah und sprach: Sie haben sich verneigt; darum will ich sie nicht vernichten, sondern ich werde ihnen etwas Erlösung geben, und mein Zorn wird nicht von der Hand von Shishak auf Jerusalem ausgießen.
Doch sie sollen seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
Und Shishak, der König von Ägypten, kam gegen Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs. Er nahm alles und nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Statt dessen machte König Rehoboam Schilde aus Messing und übergab sie dem Obersten der Wache, der den Eingang des Hauses des Königs hielt.
Und als der König in das Haus des HERRN eintrat, kam die Wache und nahm sie und brachte sie wieder in die Wachekammer.
Und als er sich gedemütigte, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm ab, dass er ihn nicht ganz zerstören wollte. Und auch in Juda ging es gut.
Und König Rehoboam stärkte sich in Jerusalem und regierte; denn Rehoboam war vierundvierzig Jahre alt, als er regieren begann, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht bereitete, den HERRN zu suchen.
Die Taten Rehoboams, ersten und letzten, sind sie nicht im Buch von Shemaiah, dem Propheten, und von Iddo, dem Seher, über Genealogie geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehoboam und Jeroboam.
Und Rehoboam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben. Und sein Sohn Abijah regierte an seiner Statt.
In dem achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam begann Abijah, über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaiah, die Tochter von Uriel von Gibeah. Und es gab einen Krieg zwischen Abijah und Jeroboam.
Und Abijah richtete den Streit mit einer Heeresmacht der Tapferen, vierhunderttausend ausgesuchten Männern; und Jeroboam richtete den Streit auch gegen ihn mit achthunderttausend ausgesuchten Männern, starke Tapferen.
Und Abijah stand auf dem Berg Zemaraim in Ephraim und sprach: Hört mich, Ihr Jeroboam und ganz Israel.
Solltet Ihr nicht wissen, dass der HERR, Gott Israels, David das Königreich über Israel ewig anvertraut hat, ihm und seinen Söhnen durch einen Salzvertrag?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, der Diener Salomos, des Sohnes Davids, ist auferstanden und rebelliert gegen seinen Fürsten.
Und zu ihm versammelten sich leere Männer, die Kinder Belials, und stärkten sich gegen Rehoboam, den Sohn Salomos, als Rehoboam jung und gütig war und sie nicht standhalten konnte.
Und nun denkt Ihr, dass das Königreich des HERRN in den Händen der Söhne Davids bestehen wird; und Ihr seid eine große Menge; und goldene Kalbe sind mit Euch, die Jeroboam Euch als Götter gemacht hat.
Habt Ihr nicht die Priester des HERRN, Aarons Söhne und die Leviten ausgerottet und Euch zu Priestern gemacht, wie die Völker anderer Länder? Wer also ein junges Bulle und sieben Widder vereint wird, der soll ein Priester sein, der nicht Götter ist.
Aber der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Und die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten warten auf ihre Geschäfte.
Und sie brennen für den HERRN jeden Morgen und jeden Abend Opfer und süße Räucher. Auch die Mahlzeit legten sie auf den reinen Tisch und den Kerzenstift aus Gold mit seinen Lampen auf, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten den Auftrag des HERRN, unseres Gottes, aber Ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns für unseren Kapitän und seine Priester mit Trompeten, um gegen Euch zu wecken. Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter, denn Ihr werdet nicht reichen.
Aber Jeroboam ließ hinter ihnen einen Hinterhalt herbeikommen; und sie waren vor Juda, und der Hinterhalt war hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, sah man die Schlacht vor und hinter sich. Und sie rief zum HERRN und die Priester schrieen mit den Posaunen.
Da schrieen die Männer Judas, und als die Männer Judas schrieen, geschah es, dass Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abijah und Juda besiegte.
Und die Kinder Israel flohen vor Juda; und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abijah und sein Volk töteten sie mit einem großen Schlachtzug; und fünfhunderttausend erwählte Männer Israels fielen hinab.
Und so wurden die Kinder Israel zu jener Zeit unterzogen, und die Kinder Juda überwunden, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter stützten.
Und Abijah verfolgte Jeroboam und nahm ihm Städte, Bethel mit seinen Städten, Jeshanah mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Und Jeroboam erlangte noch in den Tagen Abijas keine Kraft mehr. Und der HERR traf ihn und starb.
Aber Abijah wurde mächtig und heiratete vierzehn Weiber und erzeugte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Taten Abijas und seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddos geschrieben.
Und Abijah schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre ruhig.
Und Asa tat, was dem HERRN, seinem Gott, gut und recht erschien.
Denn er nahm die Altäre der fremden Götter und die Höhen, und zerbrach die Bilder und zerbrach die Gräben.
Und befahl Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter zu suchen, und das Gesetz und das Gebet zu tun.
Und er nahm aus allen Städten Juda die Höhen und die Bilder. Und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute befestigte Städte in Juda; denn das Land hatte Ruhe und er hatte keinen Krieg in jenen Jahren; denn der HERR hatte ihm Ruhe gegeben.
Und darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte errichten und sie umgeben von Mauern und Türmen, Toren und Hügeln, solange das Land noch vor uns ist. Denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, und er hat uns auf jeder Seite Ruhe gegeben. Und sie bauten und fuhren fort.
Und Asa hatte eine Armee von Männern, die Ziele und Speer getragen hatten, von Juda dreihunderttausend, und von Benjamin, die Schilde und Bögen getragen hatten, zweihundertvierzigtausend; alle diese waren mächtige, tapfere Männer.
Und gegen sie kam Zerah der Äthioper mit einer Heerscharen von tausendtausend und dreihundert Wagen hinaus und kam zu Mareshah.
Dann ging Asa gegen ihn hinaus und sie setzten den Kampf im Tal von Zefatah in Mareshah auf.
Und Asa rief zum HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, es ist nichts mit Euch, dass Ihr hilft, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, mein HERR, unser Gott, denn wir ruhen auf Euch und gehen in Eurem Namen gegen diese Volksmenge. Ihr seid unser Gott. Lasst niemand gegen Euch herrschen.
Und der HERR schlug die Äthioper vor Asa und vor Juda; und die Äthioper flohen.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie nach Gerar. Und die Äthioper wurden vertilgt, da sie sich nicht erholen konnten; denn sie wurden vor dem HERRN und vor seinem Heer zerstört, und sie trugen viel Raub weg.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum; denn der Furcht des HERRN kam über sie. Und sie verschwören alle Städte; denn sie waren sehr viel Verwüstung.
Und sie schlugen auch die Zelte der Vieh, und brachten Schafe und Kamele in Fülle weg und kehren nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes kam auf Azariah, den Sohn von Oded.
Und er ging hinaus, um Asa zu treffen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa, und alle Juda und Benjamin. Der HERR ist mit Euch, solange Ihr mit ihm seid. Und wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden. Wenn Ihr ihn verläßt, wird er Euch verlässen.
Seit einer langen Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz.
Aber als sie sich in ihrer Not zum HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es keinen Frieden für jenen, der ausging, oder für jenen, der einging, sondern große Verzweiflungen erlitten alle Bewohner dieser Länder.
Und eine Nation wurde von einer Nation und einer Stadt vernichtet, denn Gott hat sie mit allen Bedrängnissen verwöhnt.
Also seid Ihr stark und macht keine schwachen Hände, denn Euer Werk wird belohnt werden.
Und als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und zog die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Berg Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Portal des HERRN stand.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremden mit ihnen aus Ephraim und Manasse und Simeon; denn sie fielen ihm aus Israel in Fülle, als sie sahen, dass der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Regierung Aas.
Und sie boten dem HERRN zugleich aus dem Verderben, das sie gebracht hatten, siebenhundert Rinder und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, um den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen mit ihrem ganzen Herzen und mit ihrer ganzen Seele.
Wer den HERRN, den Gott Israels, nicht sucht, soll getötet werden, klein oder groß, Mann oder Frau.
Und sie schworten dem HERRN mit einer lauten Stimme, mit Schreien, mit Posaunen und mit Korsetten.
Und ganz Juda freute sich über den Eid, denn sie hatten ihr ganzes Herz geschworen und mit ihrem ganzen Verlangen nach ihm gesucht. Und er wurde von ihnen gefunden. Und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Und auch über Maachah, die Mutter Asas, des Königs, ließ er sie nicht zum Königin werden, weil sie einen Götzen in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerriß ihren Götzen und drückte ihn und brannte ihn am Bach Kidron.
Aber die Höhen wurden nicht aus Israel entnommen; doch war das Herz Asas all seine Tage vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater gewidmet hatte, und die er selbst gewidmet hatte, Silber und Gold und Behälter.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechsunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asa kam Baasha, König von Israel, gegen Juda und baute Ramah, damit niemand zu Asa, König von Juda, hinausgehen oder hineinkommen ließ.
Und Asa brachte Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und aus dem Hause des Königs heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Allianz zwischen mir und Euch, wie sie zwischen meinem Vater und Euer Vater bestand. Siehe, ich habe Euch Silber und Gold gesandt. Geht, zerstöre Eure Allianz mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf den König Aas und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels. Und sie schlugen Ijon und Dan und Abelmaim und alle Lagerstädte von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha es hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und ließ seine Arbeit aufhören.
Und Asa, der König, nahm ganz Juda. Und sie nahmen die Steine von Ramah und ihre Holze weg, die Baasha baute. Und er baute Geba und Mizpah mit ihnen.
Und zu jener Zeit kam der Seher Hanani zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil Ihr Euch auf den König von Syrien verlassen habt und nicht auf den HERRN, Euer Gott, verzichtet die Heerscharen des Königs von Syrien aus Eurer Hand.
Waren nicht die Äthioper und die Lubims ein riesiges Heer mit vielen Wagen und Reiter? Doch weil Ihr Euch auf den HERRN verlassen hattet, brachte er sie in Eure Hände.
Denn die Augen des HERRN strömen durch die ganze Erde, um sich zu stärken für jene, die sein Herz vollkommen zu ihm richten. Daran habt Ihr dürftig getan. Darum sollt Ihr ab jetzt Kriege führen.
Und Asa war wütend über den Seher und legte ihn ins Gefängnis; denn er war in Wut über ihn wegen dieses Dings. Und zugleich unterdrückte Asa einige Völker.
Und siehe, die Taten Asas, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Judas und Israels geschrieben.
Und in dem dreiunddreißigsten Jahr seines Königreichs wurde Asa in seinen Füßen gelähmt, bis seine Krankheit überaus schwer war. Und doch suchte er in seiner Krankheit nicht zum HERRN, sondern zu den Ärzten.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begraben ihn in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst in der Stadt David gemacht hatte, und legten ihn in das Bett, das von süßen Gerüchen und verschiedenen Gewürzen gefüllt war, das die Kunst der Apotheker bereitete. Und sie machten eine große Brandung für ihn.
Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt und verstärkte sich gegen Israel.
Und er richtete Streitkräfte in allen befestigten Städten Judas und richtete Festungen im Lande Judas und in den Städten Ephraim, die sein Vater Asa genommen hatte.
Und der HERR war mit Jehoshaphat, weil er den ersten Weg seines Vaters David folgte und nicht nach Baalim trat.
Aber er suchte den Fürsten, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Geboten, und nicht nach den Taten Israels.
Darum legte der HERR das Königreich in seine Hand und brachte allen Juda Geschenke zu Jehoshaphat. Und er hatte Reichtum und Ehre in Fülle.
Und sein Herz wurde in den Wegen des HERRN erhoben; und er nahm die Höhen und die Gräben aus Juda.
Und auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten Benhail, Obadiah, Zechariah, Nethaneel und Michaiah, um in den Städten Judas zu lehren.
Und mit ihnen sandte er Leviten, Shemaiah und Nethaniah und Zebadiah und Asahel und Shemiramoth und Jehonathan und Adonijah und Tobija und Tobadonijah, Leviten; und mit ihnen Elishama und Jehoram, Priester.
Und sie lehrte in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN mit sich. Und sie gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche in den Landen um Juda, so dass sie keinen Krieg gegen Jehoshaphat führten.
Und einige der Philister brachten Jehoshaphat Geschenke und Silber, und die Araber brachten ihm Herde, siebentausend und siebenhundert Widder, und siebentausend und siebenhundert Ziegen.
Und Jehoshaphat wurde sehr groß und baute in Juda Schlösser und Kaufstädte.
Und in den Städten Juda hatte er viel Angelegenheiten. Und die Krieger, mächtige Helden, waren in Jerusalem.
Und dies sind die Zahl derer nach dem Hause ihrer Väter: Von Juda, die Heerscharen von Tausend; Adnah, der Oberste; und mit ihm mächtige Helden, dreihunderttausend.
Und neben ihm war Jehohanan der Hauptmann und mit ihm zweihundertvierzigtausend.
Und ihm folgte Amasiah, der Sohn von Zichri, der sich freiwillig dem HERRN opferte. Und mit ihm zweihunderttausend starke, tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger Mann voller Tapferkeit, und mit ihm bewaffnete Männer mit Bogen und Schild zweihunderttausend.
Und ihm folgte Jehozabad und mit ihm hundertvierzigtausend bereit für den Krieg.
Diese warteten auf den König, neben jenen, die der König in die befenneten Städte in ganz Juda gelegt hatte.
Nun hatte Jehoshaphat Reichtum und Ehre in Fülle und verband sich zu Ahab.
Und nach einigen Jahren ging er hinab zu Ahab nach Samaria. Und Ahab tötete Schafe und Kühe für ihn und für das Volk, das er mit ihm hatte, und überzeugte ihn, mit ihm hinauf zu gehen nach Ramothgilead.
Und Ahab, der König von Israel, sprach zu Jehoshaphat, dem König von Juda: Wollt Ihr mit mir nach Ramoth-Gleaad gehen? Und er antwortete ihm: Ich bin wie Ihr, und mein Volk wie Euer Volk; und wir werden im Krieg mit Euch sein.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König Israels: Prüft, ich bete Euch, nach dem Wort des HERRN heute.
Da versammelte sich der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: Wollen wir nach Ramoth-Gleaad gehen, um zu kämpfen, oder soll ich abhalten? Und sie sprachen: Geht herauf; denn Gott wird es dem König geben.
Doch sprach Jehoshaphat: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, dass wir ihn fragen könnten?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er prophezeigte mir nie Gutes, sondern immer Böses: Er ist Micaiah, der Sohn von Imla. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Nimmt schnell Mikia, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen beide in ihren Kleidern auf seinem Thron und saßen am Eingang des Tores von Samaria an einem leeren Ort. Und alle Propheten predigten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn Chenaanas, hatte ihn aus Eisen hornen gemacht und sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr Syrien drängen, bis sie verzehrt sind.
Und alle die Propheten predigten so: Geht hinauf zu Ramothgilead und gedeiht gut; denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Boten, der zu Michaja ging, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Beschluss: Also lasst Euer Wort, ich bete Euch, dem eines ihrer sein und sprichtt gut.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, so werde ich auch sagen, was mein Gott sagt.
Und als er zu dem König kam, sprach der König zu ihm: Micaiah, sollen wir nach Ramoth-Gleaad gehen, um zu kämpfen, oder soll ich verharren? Und er sprach: Geht hinauf und gedemütet, und sie werden in Eure Hand gelegt.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, im Namen des HERRN sollt Ihr mir nur die Wahrheit sagen?
Und er sprach: Ich habe gesehen, wie sich ganz Israel auf den Bergen verstreut, wie Schafe, die keine Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Meister; so soll jeder in Frieden in sein Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich nicht gesagt, dass er mir nicht das Gute prophezeite, sondern das Böse?
Und er sprach wieder: Hört des HERRN Wort. Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels auf seiner Rechten und auf seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab, den König von Israel, locken, dass er hinaufgeht und in Ramoth-Gleaad fällt? Und ein anderer sprach so, und ein anderer so.
Dann kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn locken. Und der HERR sprach zu ihm: Mit wem?
Und er sprach: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seiner Propheten ein ruhender Geist sein. Und der Fürst sprach: Ihr werdet ihn locken, und Ihr werdet auch überwinden: Geht hin und tut so.
Und nun siehe, der HERR hat einen gläubigen Geist in die Munde dieser deiner Propheten gelegt, und der HERR hat wider Euch das Böse geredet.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenania, kam zu Michaiah und schlug ihn auf den Schoß und sprach: Welchem Wege ging der Geist des HERRN von mir, um Euch zu sprechen?
Und Micaiah sprach: Sieht, Ihr werdet sehen an jenem Tag, als Ihr in eine innere Kammer seid, um Euch zu verbergen.
Da sprach der König von Israel: Nimmt Euch Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Herrscher der Stadt, und zu Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Mann ins Gefängnis und nährt ihn mit Brot des Leidens und mit Wasser des Leidens, bis ich in Frieden zurückkehre.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir gesprochen. Und er sprach: Hört auf, Ihr alle Volk.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und zur Schlacht gehen, aber nehmt Eure Kleider. Und der König von Israel verkleidete sich und sie gingen zur Schlacht.
Und der König von Syrien hatte den Obersten der Wagen befohlen, die mit ihm waren: Ihr sollt nicht mit Kleinen oder Großen kämpfen, außer mit dem König Israels.
Und es geschah, als die Heerscharen der Wagen Jehoshaphat sahen, da sprachen sie: Er ist der König Israels. Darum machten sie sich um ihn herum, um zu kämpfen. Doch Jehoshaphat rief und der HERR half ihm. Und Gott zog sie ab von ihm.
Denn es geschah, als die Ritter erkannten, dass es nicht der König Israels war, wandten sie sich ihm nicht mehr zu.
Und ein gewisser Mann schlug sich einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen die Gelenke. Darum sprach er zu seinem Reiter: Kehrt ab, damit Ihr mich aus der Heerscharen herausbringt, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag weiter. Doch der König von Israel hielt sich bis zum Abend in seinem Wagen gegen die Syrer auf und starb um die Zeit der Sonnenuntergang.
Und Jehoshaphat, der König von Juda, kehrte in Frieden nach Jerusalem zurück.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, der Seher, ging ihm entgegen und sprach zu König Jehoshaphat: Solltet Ihr den Ungläubigen helfen und jene lieben, die den HERRN hassen? Deswegen ist der Zorn an Euch vor dem HERRN.
Es gibt dennoch gute Dinge in Euch: Ihr habt die Gräben aus dem Lande entnommen und Eures Herzens bereitet, Gott zu suchen.
Und Jehoshaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beerscheba auf den Berg Ephraim hinaus und brachte sie zum HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er richtete Richter in dem Lande in allen befestigten Städten Judas, Stadt für Stadt.
Und sprach zu den Richtern: Seid achtsam, was Ihr tut. Ihr richtet nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der mit Euch im Gericht ist.
Darum soll die Furcht des HERRN nun an Euer Angesicht strömen; seid wachsam und tut es; denn es gibt keinen Unrecht gegenüber dem HERRN, unserem Gott, weder Respekt vor den Menschen noch das Nehmen von Geschenken.
Und in Jerusalem setzte sich Jehoshaphat von den Leviten, von den Priestern und von den Obersten der Väter Israels, um das Gericht des HERRN und um Streit, als sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen, und sprach: So sollt Ihr tun, in der Furcht des HERRN, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was für eine Sache Euer Brüder, die in Euren Städten wohnen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Befehl, Satzungen und Gerichte, solltet Ihr gewarnt sein, dass sie nicht gegen den HERRN streiten. Und so wird der Zorn auf Euch und auf Eure Brüder kommen. Tut dies, und Ihr sollt nicht streiten.
Und siehe, Amariah, der Hohepriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN; und Zebadiah, der Sohn Ischmaels, der Herrscher des Hauses Juda, in allen Angelegenheiten des Königs; und die Leviten sollen die Offiziere sein vor Euch. Handelt mutig, und der HERR wird mit dem Guten sein.
Und es geschah danach auch, dass die Kinder Moab und die Kinder Ammon und mit ihnen neben den Ammoniten gegen Jehoshaphat zu Schlacht kamen.
Und da kamen einige, die zu Jehoshaphat sagten: Ein großes Volk kommt vor Euch aus dem Meer auf dieser Seite Syriens. Und siehe, sie sind in Hazazontamar, das heißt in Engedi.
Und Jehoshaphat fürchtete sich und trat dem HERRN nach, und verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um Hilfe vom HERRN zu bitten. Aus allen Städten Judas kamen sie, um den HERRN zu suchen.
Und Jehoshaphat stand in der Gemeinde Judas und Jerusalems im Haus des HERRN vor dem neuen Gericht.
Und sprach: Herr, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht Gott im Himmel? Und beherrscht Ihr nicht alle Reiche der Heiden? Und in Eurer Hand gibt es keine Macht und Macht, dass niemand Euch widerstehen kann?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel ausgetrieben und dem Samen Abrahams Eurer Freund für immer gegeben hat?
Und sie wohnten dort und haben Euch dort für Euer Name ein Heiligtum erbaut. Sie sprachen:
Wenn uns ein Übel kommt, wie das Schwert, das Gericht, die Pest oder die Hungersnot, wenn wir uns vor diesem Haus und in Eurer Gegenwart stellen (Denn Euer Name ist in diesem Haus) und in unserem Leiden zu Euch weinen, dann werdet Ihr hören und helfen.
Und nun siehe, die Kinder Ammonis, Moabs und des Berges Seir, die Ihr Israel nicht eindringen ließt, als sie aus dem Lande Ägyptens kamen, doch sie verließen sie und zerstörten sie nicht.
Und siehe, ich sage Euch, sie belohnen uns, um uns aus Eurem Besitz zu werfen, das Ihr uns gegeben habt, um uns zu erben.
Unser Gott, wollt Ihr sie nicht beurteilen? Wir haben keine Macht gegen diese große Gesellschaft, die gegen uns kommt, wir wissen auch nicht, was wir tun sollen. Aber unsere Augen richten sich auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN mit ihren Kleinen, ihren Weibern und ihren Kindern.
Und auf Jahaziel, den Sohn Zechariahs, den Sohn Benajas, den Sohn Jeiels, den Sohn Mattanias, ein Levit aus den Söhnen Asaphs, kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeinde.
Und er sprach: Hört Euch, alle Juda, und Ihr Einwohner Jerusalems, und Ihr, König Jehoshaphat. So spricht der HERR zu Euch: Habt keine Angst vor dieser großen Volksmenge, denn die Schlacht ist nicht Euer, sondern Gottes.
Ihr geht morgen wider sie: Siehe, sie kommen an der Klippe von Ziz herauf. Und Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Haltet Euch still und seht die Erlösung des HERRN mit Euch, Juda und Jerusalem. Habt keine Furcht und keine Verzweiflung. Kommt morgen gegen sie, denn der HERR wird mit Euch sein.
Und Jehoshaphat hob seinen Kopf auf den Boden. Und ganz Juda und die Bewohner Jerusalems fielen vor den HERRN und verehnten den HERRN.
Und die Leviten unter den Kindern der Kohathier und unter den Kindern der Korhiter erhoben sich, um den HERRN, den Gott Israels, zu loben mit einem lauten Ruf auf Erden.
Und sie erwachten früh am Morgen und gingen hinaus in die Wüste Tekoa. Und als sie hinausgingen, stand Jehoshaphat und sprach: Hört mich, Juda, und Ihr Einwohner Jerusalems. Glaubt dem HERRN, Euer Gott, so werdet Ihr gefestigt werden. Glaubt seinen Propheten, so werdet Ihr gedeihen.
Und als er sich mit dem Volk unterhalten hatte, bestellte er zum HERRN Sänger, die die Schönheit der Heiligkeit loben sollten, als sie vor der Armee hinausgingen. Und sie sprachen: Lobt den HERRN, denn sein Barmherzigkeit ist ewig.
Und als sie begannen zu singen und zu loben, richtete der HERR Belagerungen gegen die Kinder Ammon, Moab und den Berg Seir, die gegen Juda gekommen waren. Und sie wurden erschlagen.
Denn die Kinder Ammon und Moab standen gegen die Bewohner Seirs, um sie zu töten und zu vernichten. Und als sie die Bewohner Seirs beseitigt hatten, half jeder einer anderen zu vernichten.
Und als Juda zur Wachturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge und siehe, es waren Tote, die auf die Erde fielen, und niemand konnte entkommen.
Und als Jehoshaphat und sein Volk kamen, um ihr Los zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den Toten und wertvolle Juwelen, die sie für sich selbst zerstreut hatten, mehr als sie wegbringen konnten. Und sie sammelten drei Tage lang ihr Los, und es war so viel.
Und am vierten Tage versammelten sie sich im Tal von Berachah, wo sie den HERRN segneten. Darum hieß der Name desselben Ortes bis heute das Tal von Berachah.
Und sie kehrten zurück, alle Juden und Jerusalemer, und Jehoshaphat war vor ihnen, um mit Freuden wieder nach Jerusalem zu gehen; denn der HERR hatte sie über ihre Feinde erfreut gemacht.
Und sie kamen mit Posaunen, Harfen und Trompeten nach Jerusalem zum Hause des HERRN.
Und die Furcht Gottes herrschte in allen Königreichen jener Länder, als sie gehört hatten, dass der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So blieb die Herrschaft von Jehoshaphat in Ruhe, denn seine Gott gab ihm Ruhe umher.
Und Jehoshaphat regierte über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er regieren begann, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte dem Weg seines Vaters Asa nach und trat ihm nicht entgegen, und tat, was recht vor dem Angesicht des HERRN lag.
Aber die Hohen Stätten wurden nicht entnommen, denn noch hatte das Volk sein Herz nicht dem Gott seiner Väter gewidmet.
Und nun die übrigen Taten Jehoshaphats, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch von Jehu, dem Sohn von Hanani, geschrieben, der im Buch der Könige Israels erwähnt wird.
Und danach schloss sich Jehoshaphat, König von Juda, zu Ahaziah, König von Israel, der sehr böse taten.
Und er schloss sich ihm an, um Schiffe zu bauen, die nach Tarshish fuhren. Und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Und Eliezer, der Sohn von Dodavah von Mareshah, prophetierte gegen Jehoshaphat und sprach: Weil Ihr Euch zu Ahaziah fügt habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen, und die Schiffe wurden zerbrochen, und sie konnten nicht nach Tarshish gehen.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt David begraben. Und sein Sohn Joram regierte an seiner Statt.
Und er hatte Brüder, die Söhne Jehoshaphas, Azariah, Jehiel, Zechariah, Azariah, Michael und Shephatiah: alle waren die Söhne Jehoshaphas, des Königs von Israel.
Und ihr Vater gab ihnen große Gaben aus Silber und Gold und Edelgegenständen mit verschlossenen Städten in Juda. Aber das Königreich gab er Joram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram nun zum Königreich seines Vaters erhoben wurde, stärkte er sich und erschlug alle seine Brüder mit dem Schwert, und auch einige der Fürsten Israels.
Jehoram war zweiunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte dem Weg der Könige Israels nach, wie auch das Haus Ahab, denn er hatte die Tochter Ahab zu heiraten, und er tat, was dem HERRN unglücklich war.
Doch der HERR wolle nicht das Haus Davids zerstören, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte und versprochen hatte, ihm und seinen Söhnen ein Licht zu geben für immer.
In seinen Tagen gerieten die Edomiten von der Herrschaft Judas und machten sich zum König.
Und Joram ging hinaus mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen mit ihm. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Obersten der Wagen.
Also revoltierten die Edomiter unter Juda bis heute; und ebenso revoltierte Libnah unter seiner Hand, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Und er machte Höhen in den Bergen Judas und zog die Bewohner Jerusalems zur Vergewaltigung und zwang Juda dazu.
Und ihm erschien ein Schreiben von Elijah, dem Propheten, und sprach: So spricht der HERR, der Gott Euer Vater Davids: Weil Ihr nicht den Wegen Jehoshaphat Euer Vaters gehorcht habt, noch den Wegen Asa, des Königs von Juda.
Ihr habt den Weg der Könige Israels gefolgt und Juda und die Bewohner Jerusalems zu einer Hure gemacht, wie die Huren des Hauses Ahab. Und Ihr habt Eure Brüder aus dem Hause Eures Vaters getötet, die besser waren als Ihr.
Und siehe, mit einer großen Plage wird der HERR Euer Volk und Eure Kinder und Eure Weiber und alle Eure Güter besiegen.
Und Ihr werdet von Krankheit zu Krankheit Euer Darm haben, bis die Krankheit Euer Darm Tag für Tag ausrottet.
Und der HERR hat gegen Joram den Geist der Philister und der Araber erweckt, die in der Nähe der Äthioper waren.
Und sie kamen hinauf nach Juda und brachen hinein und brachten all das, was im Hause des Königs gefunden war, und seine Söhne und seine Weiber hinweg, so dass ihm nie ein Sohn verließ, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach all dem schlug ihn der HERR in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, dass sich im Laufe der Zeit, nach zwei Jahren, seine Zellen wegen seiner Krankheit herausbrachen. Also starb er an schweren Krankheiten. Und sein Volk ließ ihm keine Brande, wie seine Väter.
Er war dreißig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre lang in Jerusalem und ging ohne Verlangen hin. Doch sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Graben der Könige.
Und die Bewohner Jerusalems machten Ahaziah als seinen jüngsten Sohn zum König; denn die Bande der Männer, die mit den Arabern in das Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. Also regierte Ahaziah, der Sohn von Jehoram, dem König von Juda.
Ahaziah war vierzig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, die Tochter von Omri.
Er wandelte auch dem Wege des Hauses Ahab nach, denn seine Mutter war sein Ratgeber, das Böse zu tun.
Darum tat er vor dem HERRN das Böse wie das Haus Ahab; denn sie waren seine Ratgeber nach dem Tod seines Vaters bis zu seinem Verderben.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-Gleaad. Und die Syrer besiegten Joram.
Und er kehrte zurück, um in Jezreel geheilt zu werden, wegen der Wunden, die ihm in Ramah gegeben wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azariah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging hinab, um Joram, den Sohn Ahabs, in Jezreel zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahaziahs war von Gott, weil er zu Joram kam. Als er gekommen war, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbt hatte, um das Haus Ahab zu zerstören.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus Ahab richtete und die Fürsten Judas und die Söhne der Brüder von Ahaziah fand, die Ahaziah dienten, erschlug er sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie nahmen ihn, weil er in Samaria versteckt war, und brachten ihn zu Jehu. Und als sie ihn getötet hatten, begraben sie ihn. Denn sie sagten, er sei der Sohn Jehoshaphas, der mit ganzem Herzen nach dem HERRN suchte. Also hatte das Haus von Ahaziah keine Macht, das Königreich zu bewahren.
Aber als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und zerstörte alle königlichen Samen des Hauses Juda.
Aber Joshabeath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn von Ahaziah, und stiehl ihn von unter den getöteten Söhnen des Königs und legte ihn und seine Krankenschwester in eine Schlafkammer. Also versteckte Joshabeath, die Tochter des Königs Jehoram, die Ehefrau von Jehoiada, dem Priester, (weil sie die Schwester von Ahaziah war), ihn von Athaliah, damit sie ihn nicht tötete.
Und sechs Jahre lang versteckte er sich mit ihnen im Hause Gottes. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr stärkte sich Jojada und nahm die Obersten der hunderte, Azariah, den Sohn Jerohams, und Ishmael, den Sohn Jehohanans, und Azariah, den Sohn Obeds, Maaseiah, den Sohn Adaiahs, und Elishaphat, den Sohn Zichri, zu ihm.
Und sie gingen nach Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten Judas und die Obersten der Väter Israels und kamen zu Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde machte einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR von den Söhnen Davids geredet hat.
Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, der Priester und die Leviten, sollen die Türen hüten.
Und ein Drittel soll im Haus des Königs sein, ein Drittel am Tor des Fundaments. Und das ganze Volk soll in den Höfen des Hauses Jehovas sein.
Doch soll niemand in das Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Diener der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig; aber das ganze Volk soll auf die Wache des HERRN achten.
Und die Leviten werden den König umher umgehen, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand; und wer sonst in das Haus kommt, der soll getötet werden; aber seid Ihr mit dem König, wenn er hineinkommt und wenn er hinausgeht.
Also taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte, und nahmen alle ihre Männer, die am Sabbat eingehen sollten, mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten. Denn der Priester Jehoiada lehnte die Lehren nicht ab.
Und Jojada, der Priester, brachte den Obersten hunderte Speer und Bügel und Schilde, die König David hatte, und sie waren im Hause Gottes.
Und er richtete das ganze Volk, jeder hatte seine Waffe in seiner Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, von dem König umher.
Und sie brachten den Königsohn heraus und legten ihm die Krone an und gab ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jojada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: Gott sei denn der König.
Und als Athaliah das Geräusch des Volkes hörte, das lief und den König lobte, kam sie zu dem Volk in das Haus des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand an seinem Pfeiler am Eingang, und die Fürsten und die Trompeten hielten der König an. Und das ganze Volk des Landes rief sich auf und schrie mit den Trompeten, ebenso wie die Sänger mit Instrumenten der Musik und solche, die gelehrt wurden, Lob zu singen. Dann zerbrach Athaliah ihre Kleider und sprach: Verrat, Verrat.
Und Jojada, der Priester, brachte die Obersten der hunderte heraus, die über die Heerscharen standen, und sprach zu ihnen: Macht sie aus den Reihen heraus; und wer ihr folgt, der soll getötet werden mit dem Schwert. Denn der Priester sprach: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
Darum legten sie ihre Hand auf sie; und als sie zum Eingang des Pferdes bei dem Haus des Königs kam, schlachteten sie sie dort.
Und Jojada machte einen Bund zwischen ihm und zwischen allen Völkern und zwischen dem König, dass sie das Volk des HERRN seien.
Und das ganze Volk ging hin zu Hause Baal und zerbrach es, zerbrach seine Altäre und seine Bilder in Stücke und tötete Mattan, den Priester von Baal, vor den Altären.
Und Jojada bestellte die Räumlichkeiten des Hauses des HERRN durch die Hände der Priester, die Leviten waren, die David im Hause des HERRN verteilt hatte, um die Brandopfer des HERRN zu opfern, wie es im Gesetz Moses geschrieben steht, mit Freude und mit Gesang, wie es von David bestellt wurde.
Und er richtete die Toren des Hauses des HERRN an, damit niemand, der unrein in allem war, hineinkam.
Und er nahm die Obersten von hunderten und die Hohenpriester und die Obersten des Volkes und alle Völker des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das hohe Tor in das Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich. Und die Stadt blieb ruhig, nachdem sie Athaliah mit dem Schwert geschlachtet hatten.
Joash war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibiah von Beerscheba.
Und Joash tat, was recht vor dem HERRN lag, all die Tage Joiada, des Priesters.
Und Jojada nahm ihm zwei Weiber und erzeugte Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joash bereit war, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte Judas und sammelt von allen Geldern Israels, um das Haus Eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren und zu sehen, ob Ihr die Sache beschleunigt habt. Aber die Leviten beschleunigten sie nicht.
Und der König rief hinauf Jojada, den Obersten, und sprach zu ihm: Warum verlangt Ihr nicht von den Leviten, dass sie die Sammlung aus Juda und Jerusalem bringen, gemäß dem Befehl Moses, dem Dienern des HERRN, und der Kongregation Israels, für die Stiftshütte?
Denn die Söhne von Athaliah, jene eheliche Frau, hatten das Haus Gottes zerrissen und alle Götzen des Hauses des HERRN den Heiden geweiht.
Und nach dem Gebot des Königs machten sie eine Hülle und legten sie vor das Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, daß sie dem HERRN die Sammlung bringen, die Mose, der Diener Gottes, Israel in der Wüste opferte.
Und alle Fürsten und alles Volk freuten sich und brachten hinein und fielen in den Schoß, bis sie das Ende erreicht hatten.
Und es geschah, als die Leviten den Koffer des Königs in die Amtschaft brachten und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schreiber des Königs und der Oberpriesterbefehlshaber des Koffers und nahmen es und brachten es wieder zu seinem Ort. So machten sie Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Jojada gabn es denen, die das Werk der Dienste des Hauses des HERRN erledigten, und nahmen Maurer und Tischler auf, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Messing machten, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Und die Werker machten, und die Arbeit wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie es vollendet hatten, brachten sie den Rest des Geldes dem König und Jejada voran, von dem sie Kleider für das Haus des HERRN gemacht wurden, Kleider für die Diener und Kleider für die Opfergabe, Klöffel und Kleider aus Gold und Silber. Und sie brachten in das Haus des HERRN brennende Opfer all die Tage von Jejada.
Aber Jehoiada wurde alt und war voll Tage, als er starb; er war hundertunddreißig Jahre alt, als er starb.
Und sie begruben ihn in der Stadt David unter den Königen, weil er Gutes in Israel getan hatte, sowohl zu Gott als auch zu seinem Hause.
Und nach dem Tod Jojada kamen die Fürsten Judas und gehorchten dem König. Dann hörte der König auf sie.
Und sie ließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, verlassen und dienten Gräben und Götzen. Und der Zorn kam auf Juda und Jerusalem wegen ihres Verstoßes.
Und doch sandte er zu ihnen Propheten, um sie wieder zum HERRN zu bringen. Und sie zeugten gegen sie, doch hörten sie nicht auf.
Und der Geist Gottes erschien auf Zechariah, den Sohn Jojadas, den Priester, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, dass Ihr nicht gedeiht? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er auch Euch verlassen.
Und sie haben gegen ihn gestritten und ihn in dem Hof des Hauses des HERRN nach dem Befehl des Königs gesteinigt.
So erinnerte sich Joash, der König, nicht an die Güte, die Jehoiada, sein Vater, ihm verübt hatte, sondern erschlug seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: Der HERR blickt auf ihn und verlangt ihn.
Und es geschah am Ende des Jahres, dass die Heerscharen aus Syrien gegen ihn auferstanden. Und sie kamen nach Juda und Jerusalem und zerstörten alle Fürsten des Volkes aus unter dem Volk und sandten ihr ganzes Verderben an den König von Damaskus.
Denn die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Truppe von Männern, und der HERR gab ihnen eine sehr große Heerscharenschaft in die Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Darum richteten sie Joash.
Und als sie ihn verließen und ihn in schweren Krankheiten verließen, schlugen seine eigenen Diener gegen ihn um das Blut der Söhne Jojadas, des Priesters, und schlugen ihn auf sein Bett und er starb. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber sie begraben ihn nicht in den Gräbern der Könige.
Und dies sind die, die gegen ihn gestritten sind: Zabad, der Sohn Shimeaths, einer Ammonitenin, und Jehozabad, der Sohn Shimriths, einer Moabitenin.
Und nun über seine Söhne und über die Größe der Last, die ihm auferlegt wurde, und über die Sanierung des Hauses Gottes: Siehe, sie sind in der Geschichte des Buches der Könige geschrieben. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amaziah war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN recht erschien, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Königreich errichtet wurde, erschlug er seine Diener, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber er tötete ihre Kinder nicht, sondern tat, wie es in dem Gesetz geschrieben ist, das im Buch Moses geschrieben ist, wo der HERR geboten hat: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder Mensch soll für seine eigene Sünde sterben.
Und Amaziah versammelte Juda und machte sie zu Obersten über Tausende und zu Obersten über hunderte nach den Häusern ihrer Väter in ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie von zwanzig Jahren und über, und fand dreihunderttausend Männer auserwählt, die Krieg führen konnten, die Speer und Schild beherrschen konnten.
Er beauftragte auch hunderttausend starke Tapfere aus Israel für hundert Talente Silber.
Und ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: König, lasst nicht die Armee Israels mit Euch gehen; denn der HERR ist nicht mit Israel, also mit allen Kindern Ephraim.
Aber wenn Ihr gehen wollt, tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor den Feinden fallen lassen, denn Gott hat Macht, zu helfen und zu vernichten.
Und Amaziah sprach zu dem Mann Gottes: Aber was soll man tun für die hundert Talente, die ich Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete und sprach: Der HERR ist in der Lage, Euch viel mehr zu geben als dies.
Und Amaziah trennte sie, also die Armee, die zu ihm aus Ephraim gekommen war, um wieder nach Hause zu gehen. Darum wurde ihre Wut gegen Juda stark verbrannt und sie kehrte in großer Wut nach Hause zurück.
Und Amaziah stärkte sich und führte sein Volk hinaus und ging in das Salztal und schlug zehntausend von den Kindern Seir.
Und die andern zehntausend übrigen Lebewesen brachten die Kinder Juda in Gefangenschaft und brachten sie auf die Spitze des Felsen und ließen sie von der Spitze des Felses herabwerfen, so dass sie alle in Stücke zerrissen wurden.
Aber die Soldaten der Armee, die Amaziah zurückschickte, damit sie nicht mit ihm zu Schlachten gingen, fielen auf die Städte Judas, von Samaria bis hin zu Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen und nahmen viel Abscheu.
Und es geschah, nachdem Amaziah von der Schlacht der Edomiter gekommen war, dass er die Götter der Kinder Seir brachte und sie zu seinen Göttern machte und sich vor ihnen niederhob und ihnen Weihrauch verbündete.
Darum erschütterte sich der Zorn des HERRN gegen Amaziah, und er sandte zu ihm einen Propheten und sprach zu ihm: Warum sucht Ihr nach den Göttern des Volkes, die ihr Volk nicht aus Eurer Hand herausbringen konnten?
Und es geschah, als er mit ihm sprach, dass der König zu ihm sagte: Ihr seid aus dem Rat des Königs gemacht? Verzögert, warum solltet Ihr verschlagen werden? Dann der Prophet verzögerte und sagte: Ich weiß, dass Gott sich entschlossen hat, Euch zu vernichten, weil Ihr dies getan habt und meinem Rat nicht gehorcht habt.
Und Amaziah, der König von Juda, ließ sich beraten und sandte zu Joas, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns einander sehen.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt meinem Sohn Eure Tochter zur Gattin. Und da ging ein wildes Tier, das im Libanon war, vorbei und schlug den Stachel herunter.
Ihr sagt: Verdammt, Ihr habt die Edomiten getroffen; und Euer Herz hebt Euch auf, um zu schwören: Bleibt nun heimlich. Warum solltet Ihr Eurem Leid meddieren, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen solltet?
Amaziah aber wollte nicht hören, denn es war von Gott geschehen, dass er sie in die Hände ihrer Feinde bringen konnte, weil sie nach den Göttern Edoms suchten.
Und Joash, der König von Israel, ging hinauf. Und sie sahen einander gegenüber, er und Amaziah, der König von Juda, in Bethshemesh, dem Land Juda.
Und Juda wurde noch schlimmer vor Israel gelegt, und sie flohen alle ins Zelt.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, den Sohn Jehoahas, in Bethshemesh und brachte ihn nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von der Tor Ephraim bis zum Tor der Ecke vierhundert Ellen.
Und er nahm das ganze Gold und das ganze Silber und alle Gefäße, die im Hause Gottes mit Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Hauses des Königs, auch die Gefäße, und kehrte zurück nach Samaria.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Jehoahas, des Königs von Israel.
Und nun die übrigen Taten von Amaziah, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind nicht in dem Buch der Könige Judas und Israels geschrieben?
Nach der Zeit, da Amaziah sich weigerte, dem HERRN nachzufolgen, schlugen sie ihm in Jerusalem eine Verschwörung entgegen und er floh nach Lachish. Aber sie sandten nach ihm nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferde und begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk Juda nahm Uzziah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn im Zimmer seines Vaters Amaziah zum König.
Er baute Eloth und brachte es Juda wieder, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Uzziah war sechzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah getan hatte.
Und er suchte nach Gott in den Tagen Zacharias, der in den Visionen Gottes ein Verstand hatte. Und solange er den HERRN suchte, ließ Gott ihn gedeihen.
Und er ging hin und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath und die Mauer von Jabneh und die Mauer von Ashdod und baute Städte um Ashdod und unter den Philistern.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal wohnten, und gegen die Mehunims.
Und die Ammoniten gab Uzziah Geschenke. Und sein Name verbreitete sich im Ausland bis zu dem Eindringen Ägyptens; denn er stärkte sich überaus.
Und Uzziah baute Türme in Jerusalem am Tor der Ecke und am Tor des Tals und am Umdrehen der Mauer und befestigte sie.
Und er baute Türme in der Wüste und schmiedete viele Brunnen; denn er hatte viel Vieh, sowohl im Niederland als auch in den Wüsten. Und auch Herden und Weinmacher in den Bergen und in Karmel; denn er liebte die Herde.
Und Uzziah hatte eine Heerscharen, die durch Banden in den Krieg gingen, wie ihr Volk zählte: Jeiel, der Schriftgelehrte, und Maaseiah, der Herrscher, unter Hananiah, einem der Königs Obersten.
Die ganze Zahl der Obersten der Väter der Mächtigen Mutigen betrug zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand lag eine Armee, dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert, die Krieg mit mächtiger Macht führte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzziah bereitete ihnen über alle Schilde und Speer und Helme und Hebemänner und Bögen und Säulen bereit, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Motoren, erfunden von tapferen Männern, auf den Türmen und auf den Hügeln zu stehen, Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name wurde weit im Ausland verbreitet, denn er wurde wunderbar geholfen, bis er stark wurde.
Aber als er stark war, war sein Herz zu seinem Verderben aufgehoben: Er überschritt gegen den HERRN, seinen Gott, und ging in den Tempel des HERRN, um an dem Altar des Räuchers Räucher zu brennen.
Und Azariah, der Priester, folgte ihm und vierzig Priester des HERRN mit ihm, die tapfer waren.
Und sie widersetzten Uzziah dem König und sagten zu ihm: Es gehört nicht zu Euch, Uzziah, zum Weihrauch für den HERRN, sondern zu den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, Weihrauch zu verbrennen. Geht aus dem Heiligtum, denn Ihr habt vergangen; und es soll nicht für Eure Ehre von dem HERRN Gottes sein.
Und dann war Uzzias Zorn, und er hatte einen Klenner in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er mit den Priestern Zorn hatte, erhob sich der Lepra sogar in seinem Schoß vor den Priestern im Hause des HERRN neben dem Räucheraltar.
Und Azariah, der Hohepriester, und alle die Priester sahen ihn an. Und siehe, er hatte Lepra in der Stirn. Und sie trieben ihn von dort heraus; ja, er wollte auch hinausgehen, weil der HERR ihn erschlagen hatte.
Und Uzziah, der König, war bis zu seinem Tode Leper und wohnte in mehreren Häusern. Er war ein Leper, denn er war aus dem Hause des HERRN entbunden. Und Jotham, sein Sohn, war über das Haus des Königs und richtete das Volk des Landes.
Die restlichen Taten von Uzziah schrieb Isaias der Prophet, der Sohn von Amoz.
Und Uzziah schlief bei seinen Vätern. Und sie begraben ihn bei seinen Vätern auf dem Feld der Begräbnis, das den Königen gehörte, denn sie sagten: Er ist ein Leper. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerushah, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was dem HERRN recht erschien, wie sein Vater Uzziah alles getan hatte: Er trat aber nicht in den Tempel des HERRN hinein. Und das Volk tat es noch schändlich.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN, und auf der Mauer von Ophel baute er viel.
Und er baute Städte in den Bergen Judas und in den Wäldern Schlösser und Türme.
Er kämpfte auch mit dem König der Amoniter und besiegte sie. Und die Kinder Ammon schenkten ihm im selben Jahr hundert Talente Silber, zehntausend Gramm Weizen und zehntausend Gerste. So viel zahlten ihm die Kinder Ammon, im zweiten und dritten Jahr.
Also wurde Jotham mächtig, weil er seine Wege vor dem HERRN, seinem Gott, vorbereitete.
Die übrigen Taten Jothams, seine Kriege und seine Wege, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotham schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Aber er tat nicht, was recht vor dem HERRN stand, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch geschmolzene Bilder für die Baalim.
Und er brannte im Tal des Sohnes von Hinnom Räucher und seine Kinder im Feuer, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgelöscht hatte.
Und er opferte und brach Räucher auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Darum legte der HERR, sein Gott, ihn in die Hände des Königs von Syrien, und sie schlugen ihn, und brachten eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Und er wurde auch in die Hände des Königs von Israel gelegt, der ihn mit einem großen Schlachtzug schlug.
Denn Pekah, der Sohn Remalias, erschlug in Juda hunderttausend Mann in einem Tag; alle waren tapfere Männer, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, erschlug Maaseiah, den Sohn des Königs, Azrikam, den Herrscher des Hauses, und Elkanah, der neben dem König stand.
Und die Kinder Israel nahmen zweihunderttausend ihrer Brüder, Weiber, Söhne und Töchter, weg, und nahmen ihnen viel Raub und brachten das Raub nach Samaria.
Aber da war da ein Prophet des HERRN, der hieß Oded. Er ging vor die Heerscharen hinaus, die nach Samaria kamen, und sagte zu ihnen: Siehe, der HERR, der Gott eurer Väter, war wider Juda wütend, und er hat sie in Eure Hand gebracht, und Ihr habt sie in einem Zorn geschlachtet, der bis in den Himmel reicht.
Und nun wollt Ihr euch unter die Söhne Juda und Jerusalem unterhalten, für bondmännische Männer und für bondmännische Frauen. Doch sind es nicht mit Euch, sogar mit Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Und nun höret mich und vergibt die Gefangenen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der Zorn des HERRN ist in Eurer Zorn.
Und einige der Obersten der Kinder Ephraim, Azariah, Sohn Johanans, Berechiah, Sohn Meshillemoth, Jeschiah, Sohn Scholams, und Amasa, Sohn Hadlai, stellten sich gegen jene, die aus dem Krieg kamen,
Und sagte zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hierher bringen; denn da wir bereits gegen den HERRN beleidigt sind, sollt Ihr unseren Sünden und unserem Verdrängnis noch mehr hinzufügen; denn unser Verdrängnis ist groß und es herrscht heftiger Zorn gegen Israel.
Und die bewaffneten Männer ließen also die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und vor die ganze Gemeinde.
Und die Männer, die sich durch ihren Namen ausgedrückt hatten, erhoben sich und nahmen die Gefangenen und mit dem Verderben alle, die unter ihnen nackt waren, bekleidete, und bekleidete sie, und schüttelte sie, und gab sie zu essen und zu trinken, und segnete sie, und trug alle Schwachen von ihnen auf Assen und brachte sie zu ihren Brüdern nach Jericho, der Stadt der Palmen. Dann kehrte sie nach Samaria zurück.
Zu jener Zeit sandte König Ahaz die Könige von Assyrien an, um ihm zu helfen.
Denn die Edomiter waren wieder gekommen, Juda zu besiegen und Gefangene zu vertreiben.
Und die Philister hatten die Städte des Untergrunds und des Südens Judas besiegt und Bethshemesh und Ajalon und Gederoth und Shocho mit ihren Dörfern und Timnah mit ihren Dörfern und Gimzo mit ihren Dörfern genommen und sie lebten dort.
Denn der HERR hat Juda verachtet wegen Ahaz, des Königs von Israel; denn er hat Juda nackt gemacht und wider den HERRN schwer verstoßen.
Und Tilgathpilneser, König von Assyrien, kam zu ihm und bedrängte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm ein Teil aus dem Hause des HERRN, aus dem Hause des Königs und aus den Fürsten und gab es dem König von Assyrien, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Bedrängniszeit trat er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn besiegten. Und er sprach: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, so will ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Aber sie waren der Ruine seines und aller Israels.
Und Ahaz sammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zerschnitt die Gefäße des Hauses Gottes und schloß die Türen des Hauses des HERRN. Und er machte ihm Altar in jedem Winkel Jerusalems.
Und in jeder einzelnen Stadt Judas baute er Höhen auf, um anderen Göttern Räucher zu verbrennen, und erregte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und der Rest seiner Taten und aller Wege, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Judas und Israels geschrieben.
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern; und sie begraben ihn in Jerusalem, aber sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und sein Sohn Hezekiah regierte an seiner Statt.
Hezekiah begann zu regieren, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abijah, die Tochter Zecharias.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David getan hatte.
Er öffnete im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten und versammelte sie auf der Oststraße.
Und sprach zu ihnen: Hört mich, Ihr Leviten, sanctifiet Euch nun und sanctifiet das Haus des HERRN, des Gottes Eurer Väter, und bringt die Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben sich verdrungen und getan, was dem HERRN, unserem Gott, unheilvolles Angesicht war. Sie haben ihn verlassen und sich von der Wohnung des HERRN abgewandt und sich zurückgekehrt.
Und sie haben die Türen des Portals verschlossen und die Lampen ausgeschaltet, und sie haben weder Räucher noch Brandopfer im heiligen Ort dem Gott Israels geboten.
Darum war der Zorn des HERRN auf Juda und Jerusalem gerichtet, und er hat sie zu Unruhe, zu Erstaunen und zu Schwingen gebracht, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind vom Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und unsere Weiber sind hierfür in Gefangenschaft.
Es liegt nun in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein furchterre Zorn von uns abwenden kann.
Meine Söhne, seid jetzt nicht vernachlässigt, denn der HERR hat Euch erwählt, um vor ihm zu stehen, ihm zu dienen, und Ihr sollt ihm dienen und Weihrauch verbrennen.
Und die Leviten erhoben sich: Mahath, der Sohn Amasais, und Joel, der Sohn Azarias, aus den Söhnen der Kohathiten; und aus den Söhnen Meraris: Kish, der Sohn Abdis, Azaria, der Sohn Jehalelels; und aus den Gershonitern: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen Elizaphans: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen Asaphs: Zechariah und Mattaniah.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jeduthunas: Shemaiah und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder, sanctifiierten sich und kamen nach dem Befehl des Königs und nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in das Innere des Hauses des HERRN hinein, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinheiten, die sie im Tempel des HERRN gefunden hatten, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und führten sie hinaus in den Bach Kidron.
Und sie begannen am ersten Tage des ersten Monats zu heiligen; und am achten Tage des Monats kamen sie zur Veranda des HERRN. Also sanctifierte sie das Haus des HERRN in acht Tagen; und am sechzehnten Tage des ersten Monats machten sie Ende.
Und sie gingen hin zu Hezekiah dem König und sprachen: Wir haben das ganze Haus des HERRN gereinigt, und den Altar der Brandopfer mit all seinen Geräten, und die Mahltafel mit all ihren Geräten.
Und alle Gefäße, die König Ahaz in seinem Verstoß weggeworfen hat, haben wir vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie sind vor dem Altar des HERRN.
Und Hezekiah, der König, machte sich früh auf und versammelte die Herrscher der Stadt und ging hinauf zu Hause des HERRN.
Und sie brachten sieben Elfen und sieben Widder und sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sühneboten für das Königreich und für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu opfern.
Und sie töteten die Bullen, und die Priester nahmen das Blut und sprinkten es auf den Altar. Und ebenso, als sie die Widder getötet hatten, sprinkten sie das Blut auf den Altar. Und sie töteten auch die Lämmer und sprinkten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Hexen für das Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und vereinigten sich mit ihrem Blut auf dem Altar, um eine Sühne für ganz Israel zu machen. Denn der König befahl, das Brandopfer und das Sühneopfer soll für ganz Israel geschehen.
Und er setzte die Leviten in das Haus des HERRN mit Posaunen und Klavieren und mit Harfen, gemäß dem Befehl Davids und des Königs Sehers und Nathans des Propheten; denn das war das Befehl des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten hielten sich mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Posaunen.
Und Hezekiah befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu opfern. Und als das Brandopfer begann, begann das Lied des HERRN auch mit den Posaunen und den Instrumenten, die David, der König von Israel, geweiht hatte.
Und die ganze Gemeinde betete, und die Sänger sangen, und die Posaunisten schrieen. Und das alles dauerte, bis das Brandopfer vollendet war.
Und als sie das offering beendet hatten, bohnten sich der König und alle, die bei ihm waren, und beteten.
Und Hezekiah, der König, und die Fürsten befahlen den Leviten, mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers, dem HERRN Lob zu singen. Und sie sangen mit Freuden Lob, und sie bohnten ihre Köpfe und beteten.
Und Hezekiah antwortete und sprach: Nun seid Ihr Euch dem HERRN geweiht. Kommt her und bringt Opfer und Danksopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Danksopfer und alle, die von freiem Herzen waren, ein Brandopfer.
Und das Brandopfer, das die Gemeinde brachte, war dreißigundzwanzig Elfen, hundert Widder und zweihundert Lämmer: Das alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und die Sakristeien waren sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer begraben konnten. Darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis die Arbeit beendet war und bis die anderen Priester sich geheiligt hatten; denn die Leviten hatten ein rechtes Herz, sich zu geheiligten, als die Priester.
Und auch das Brandopfer war reichlich mit dem Fett des Friedensopfers und den Getränkopfern für jedes Brandopfer. Also wurde die Dienste des Hauses Jehovas gehorcht.
Und Hezekiah und das ganze Volk freuten sich, daß Gott das Volk vorbereitet hatte; denn das Ding geschah plötzlich.
Und Hezekiah sandte zu ganz Israel und Juda und schrieb auch Briefe Ephraim und Manasse, daß sie in das Haus des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah zu halten.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich entschlossen, das Passah im zweiten Monat zu halten.
Denn sie konnten es damals nicht halten, denn die Priester hatten sich nicht ausreichend geheiligt und das Volk hatte sich nicht zu Jerusalem versammelt.
Und das Ding erfüllte den König und die ganze Gemeinde.
Und sie machten ein Dekret in ganz Israel, von Beersheba bis zu Dan, zu verkünden, daß sie dem HERRN, dem Gott Israels, zu Jerusalem kommen sollten, um das Passah zu halten. Denn sie hatten es seit langem nicht getan, wie es geschrieben war.
Und die Posten gingen mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten über ganz Israel und Juda hinweg; und gemäß dem Befehl des Königs: Ihr Kinder Israel, wenden Ihr Euch wieder zum HERRN, dem Gott Abrahams, Isaacs und Israels, und er wird zu den übrigen von Euch zurückkehren, die von den Königen von Assyrien entkommen sind.
Und seid nicht Eurer Väter und Eurer Brüder, die sich gegen den HErrn, den Gott ihrer Väter, gequält haben, wie Ihr seht. Darum gab er sie zur Verwüstung.
Und seid nun nicht verrückt, wie Eure Väter waren, sondern gibt Euch dem HERRN an und geht in sein Heiligtum ein, das er ewig geheiligt hat. Und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit der Zorn seines Zorns Euch entziehen kann.
Wenn Ihr Euch wieder zum HERRN richtet, werden Eure Brüder und Eure Kinder vor denen, die sie in Gefangenschaft treiben, Mitleid finden, und sie werden wieder in dieses Land kommen. Der HERR, Euer Gott, ist gütig und barmherzig und wird Euch nicht entziehen, wenn Ihr zu ihm zurückkehrt.
Und die Posten fuhren von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulun. Aber sie lächerten sich, um sie zu verachten, und lächerten sie.
Aber die Heiden von Ascher, Manasse und Zebulun wurden gedemütigt und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda war es Gottes Hand, ihnen ein Herz zu geben, die Gebote des Königs und der Fürsten zu erfüllen, nach dem Wort des HERRN.
Und viele Leute versammelten sich in Jerusalem, um das Fest des ungesäuerten Brotes im zweiten Monat zu feiern. Eine sehr große Gemeinde.
Und sie erhoben sich und nahmen die Altäre in Jerusalem ab, und alle Altar für Räucher nahmen sie ab und werfen sie in den Bach Kidron.
Und sie töteten den Pasch am vierten Tage des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten wurden geschämt und sanctifizieren sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie hielten ihren Platz, wie sie standen, nach dem Gesetz Moses, des Mannes Gottes. Die Priester sprinkten das Blut, das sie von der Hand der Leviten empfangen hatten.
Es gab viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Deshalb hatten die Leviten die Aufgabe, die Passagen für alle, die nicht geheiligt waren, dem HERRN zu heiligen.
Denn eine große Menge des Volkes, viele Ephraimer und Manasseer, Issachar und Zebulun, hatten sich nicht gereinigt, doch gegessen sie den Passover anders als es geschrieben war. Aber Hezekiah betete für sie und sprach: Der gute HErr vergibt allen
Das bereitet sein Herz vor, Gott zu suchen, den HERRN, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht gemäß der Reinigung des Heiligtums gereinigt wird.
Und der HERR hörte auf Hezekiah und heilte das Volk.
Und die Kinder Israel, die in Jerusalem anwesend waren, hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag und sangen mit lautern Instrumenten dem HERRN.
Und Hezekiah redete wohl mit allen Leviten, die das gute Wissen des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang und brachten Friedensopfer an und bekennten sich dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Gemeinde beschloss, sieben Tage zu verweilen. Und sie hielten sie sieben Tage mit Freude.
Denn Hezekiah, König von Juda, gab der Gemeinde tausend Hasen und siebentausend Schafe; und die Fürsten gabn der Gemeinde tausend Hasen und zehntausend Schafe; und eine große Zahl von Priestern sanctifizierte sich.
Und alle Gemeinde Judas, die Priester und Leviten und alle Gemeinden, die aus Israel kamen, und Fremdlinge, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
Und in Jerusalem herrschte große Freude; denn seit der Zeit Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel, gab es in Jerusalem nichts dergleichen.
Und die Priester, die die Leviten waren, erhoben sich und segnete das Volk. Und ihre Stimme wurde gehört, und ihr Gebet kam zu seinem heiligen Wohnort, sogar in den Himmel.
Und als all dies geschehen war, ging alles Israel hinaus in die Städte Judas und zerbrach die Götzen in Stücke und zerriß die Gräben und zerriß die Höhen und die Altar aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie alle völlig zerstört hatten. Und alle Kinder Israel kehrte, jeder zu seinem Eigentum, in seine eigenen Städte zurück.
Und Hezekiah richtete die Reihen der Priester und der Leviten nach ihren Reihen, jeder nach seinem Dienst; die Priester und die Leviten als Brandopfer und als Friedensopfer, als Diener und als Danker und als Lob an den Toren der Hütten des HERRN.
Er setzte auch den Königs Teil seiner Habe für das Brandopfer, also für das Morgen- und Abendopfer, und das Brandopfer für die Sabbats, für die neuen Monde und für die Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Teil der Priester und der Leviten zu geben, damit sie gestärkt werden im Gesetz des HERRN.
Und als das Gebet ins Land kam, brachten die Kinder Israel die ersten Früchte des Korns, des Weins, des Öls und des Honigs und aller Erhöhung des Feldes in Fülle; und die Zehntel aller Dinge brachten sie in Fülle.
Und über die Kinder Israel und Juda, die in den Städten Juda wohnten, brachten sie auch den Zehn der Rinder und Schafe und den Zehn der heiligen Gaben, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie in Bündeln.
Im dritten Monat begannen sie die Fundamente der Haufen zu legen und schlossen sie im siebten Monat ab.
Und als Hezekiah und die Fürsten kamen und die Haufen sahen, segnete sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hezekiah bei den Priestern und Leviten über die Haufen.
Und Azariah, der Hohepriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Da das Volk anfing, die Opfer in das Haus des HERRN zu bringen, haben wir genug zu essen und haben viel übriggelassen; denn der HERR hat sein Volk gesegnet; und das, was übriggeblieben ist, ist dieses große Lager.
Und Hezekiah befahl, Kammern im Hause des HERRN zu bereiten. Und sie bereiteten sie vor.
Und brachte die Opfer, die Zehntel und die Götzen aufrichtig ein, über die Cononiah der Levite regierte, und sein Bruder Shimei folgte ihm.
Und Jehiel, Azaziah, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachiah, Mahath und Benaiah waren Befehlshaber unter der Hand Cononiah und seines Bruders Shimei und Azariah der Herrscher des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, der zum Osten führte, war über die Freiwilligenopfer Gottes, um die Oblationen des HERRN und die Allerheiligsten zu verteilen.
Und neben ihm waren Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaiah, Amariah und Shecaniah in den Städten der Priester, in ihren Diensten, um ihren Brüdern nach ihren Reihen zu geben, sowie den Großen und den Kleinen.
Abgesehen von ihrer Gattung, von drei Jahren und höher, bis zu jedem, der in das Haus des HERRN eintritt, seine tägliche Summe für ihre Dienste in ihren Befehlen nach ihren Reihen.
Sowohl den Priestern nach dem Hause ihrer Väter als auch den Leviten ab zwanzig Jahren und höher in ihren Befehlen nach ihren Geschlechtern.
Und zu all ihren Kleinkindern, ihren Weibern, ihren Söhnen und Töchtern in aller Gemeinde; denn sie haben sich in ihrer Amtszeit in Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, den Priestern, die in den Feldern der Vorstädte ihrer Städte waren, in jeder einzelnen Stadt, die Männer, die durch Namen ausgedrückt wurden, um allen Männern unter den Priestern und allen, die unter den Leviten gezählt wurden, Anteile zu geben.
Und so tat Hezekiah in ganz Juda und erarbeitete vor dem HERRN, seinem Gott, das Gute und das Recht und die Wahrheit.
Und in jedem Werk, das er anfing, im Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und prosperierte.
Nach diesen Dingen und ihrer Befestigung kam Sennacherib, König von Assyrien, und ging in Juda hinein. Er lagerte sich gegen die befestigten Städte und dachte, er könne sie für sich selbst gewinnen.
Und als Hezekiah sah, dass Sennacherib gekommen war und beabsichtigt war, gegen Jerusalem zu kämpfen.
Er schloss sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen an, das Wasser der Quellen zu stoppen, die außerhalb der Stadt lagen. Und sie halfen ihm.
Und viele Leute versammelten sich, und hielten alle Quellen und den Bach, der mitten im Lande fuhr, und sprachen: Warum sollten die Könige Assyrien kommen und viel Wasser finden?
Und er stärkte sich und baute die ganze Mauer, die zerbrochen war, und erhöhte sie bis zu den Türmen, und eine andere Mauer, die sie nicht besaß. Und er reparierte Millo in der Stadt Davids und machte in Fülle Darten und Schilde.
Und er setzte Kriegsoberhäupter über das Volk und versammelte sie zu ihm auf der Straße des Tores der Stadt und redete erbarmungsvoll zu ihnen und sprach:
Seid stark und mutig, für den König von Assyrien und für die ganze Menge, die mit ihm ist, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht, fürchtet nicht.
Mit ihm ist ein Fleischarm, doch mit uns der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Schlachten zu bekämpfen. Und das Volk setzte sich auf die Worte Hezekjas, des Königs von Juda.
Darauf sandte Sennacherib, König von Assyrien, seine Diener nach Jerusalem (aber er besiegte selbst Lachish und all seine Macht mit sich), zu Hezekiah, dem König von Juda, und zu allen Juden, die Jerusalem besaßen, und sprach:
So spricht Sennacherib, König von Assyrien: Auf wen vertraut Ihr, dass Ihr in Jerusalem in der Belagerung seid?
Habt Ihr nicht Hezekiah dazu gebracht, durch Hunger und Durst zu sterben und zu sagen: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien herauslösen?
Hat nicht derselbe Hezekiah seine Hoheit und seine Altar verschwunden und Juda und Jerusalem geboten, indem er gesagt hatte: Ihr sollt vor einem Altar dienen und auf ihm Weihrauch verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter gegenüber allen Völkern anderer Länder getan haben? Haben die Götter der Völker dieser Länder irgendeine Möglichkeit gehabt, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war da unter allen Göttern dieser Völker, die meine Väter völlig zerstörten, der sein Volk aus meiner Hand retten konnte, der Euer Gott Euch aus meiner Hand retten konnte?
Nun sollte Hezekiah Euch also nicht betrügen, Euch so überzeugen und ihn noch nicht glauben. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreichs war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus meiner Väter Hand zu entführen. Wie viel weniger soll Euer Gott Euch aus meiner Hand entführen?
Und seine Diener redeten noch mehr gegen den Gott des HERRN und gegen seinen Diener Hezekiah.
Er schrieb auch Briefe, um den HERRN, den Gott Israels, zu bedrohen und gegen ihn zu sprechen. Er schrieb: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben, so soll der Gott von Hezekiah sein Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben.
Und sie riefen in der Sprache der Juden mit einer lauten Stimme an das Volk Jerusalem, das an der Mauer war, um es zu bedrohen und zu beunruhigen, damit sie die Stadt nehmen konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott Jerusalems und gegen die Götter des Volkes der Erde, die das Werk der Hände des Menschen waren.
Und darum beteten Hizekiah, der König, und der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Mächtigen und Führer und Obersten des Lagers des Königs Assyrien vernichtete. Und er kehrte mit Schande in sein eigenes Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen diejenigen, die aus seinem eigenen Darm herausgingen, ihn dort mit dem Schwert.
So rettete der HERR Hezekiah und die Bewohner Jerusalems von der Hand Sennacherib, des Königs von Assyrien, und von allen anderen Handen und führte sie von allen Seiten.
Und viele brachten Geschenke zum HERRN nach Jerusalem und Geschenke zu Hezekiah, dem König von Juda, damit er von nun an in den Augen aller Völker vergrößert wurde.
In jenen Tagen war Hezekiah krank bis zum Tode und betete zum HERRN. Er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Aber Hezekiah gab ihm nicht wieder den Lohn, den er verdiente; denn sein Herz war erhoben; darum war der Zorn auf ihn, Juda und Jerusalem.
Nichtsdestotrotz erniedrigte sich Hezekiah um den Stolz seines Herzens, sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems, so dass der Zorn des HERRN in den Tagen Hezekias nicht auf sie aufging.
Und Hezekiah hatte viel Reichtum und Ehre. Und er machte sich Schatzkammern für Silber und Gold und Edelsteine und Gewürze und Schilde und allerlei schöne Schmuckstücke.
Und Lagerhäuser für die Ernte von Korn, Wein und Öl, und Stapel für alle Arten von Tieren und Stellplätze für die Herden.
Und er gewährte ihm Städte und Güter von Füssen und Herden in Fülle; denn Gott hatte ihm viel Substanz gewährt.
Und dieser Hezekiah hielt auch den oberen Wassercours von Gihon und führte ihn direkt nach unten auf die Westseite der Stadt Davids. Und Hezekiah prosperierte in allen seinen Werken.
Doch in der Sache der Botschafter der Fürsten Babylons, die zu ihm gesandt wurden, um zu erfahren, was in diesem Land geschehen war, verließ Gott ihn, um ihn zu versuchen, damit er alles wußte, was in seinem Herzen lag.
Und nun ist der Rest der Taten Hezekias und seiner Güte in der Vision Jesu, des Propheten, des Sohnes Amoz, und im Buch der Könige Judas und Israels geschrieben.
Und Hezekiah schlief bei seinen Vätern und wurde in der Obersten der Gräber der Söhne Davids begraben. Und all Juda und die Bewohner Jerusalems ehrteten ihn, als er starb. Und sein Sohn Manasse regierte an seiner Statt.
Und Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundfünf Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was böse in dem Angesicht des HERRN war, wie die Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Denn er baute die Höhen wieder, die sein Vater Hezekiah zerrissen hatte, und erpflanzte Altäre für die Baalim, und erbaute Hügel, und er betete und diente allen Heerscharen des Himmels.
Und er baute Altare im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name ewig bleiben.
Und er baute Altare für alle Heerscharen des Himmels in den zwei Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder durch das Feuer im Tal des Sohnes von Hinnom gehen. Er beobachtete auch die Zeit und benutzte Verzauberungen und Hexekunst und bekämpfte einen vertrauten Geist und Zauberer. Er machte viel Übel vor dem HERRN, um ihn in Zorn zu provozieren.
Und er setzte ein geschnitztes Bild, das er gemacht hatte, im Hause Gottes, von dem Gott zu David und zu seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen ewig anbehalten.
Und die Füße Israels werde ich nicht mehr aus dem Land entfernen, das ich für Eure Väter ernannt habe, damit sie tun, was ich ihnen geboten habe, gemäß dem ganzen Gesetz, den Satzungen und den Verordnungen durch Moses.
Und Manasse machte Juda und die Bewohner Jerusalems zum Irrtum und zum Bösen als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete zu Manasse und zu seinem Volk, aber sie hörten nicht auf mich.
Darum brachte der HERR die Heerscharen des Königs von Assyrien auf sie. Sie nahmen Manasse unter die Dornen und banden ihn an, und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis lag, betete er an den HERRN, seinen Gott, und erhob sich vor dem Gott seiner Väter sehr.
Und sie beteten zu ihm. Und er wurde von ihm begehrt und hörte seine Bitten und brachte ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich. Dann erkannte Manasse, dass er der HERR war.
Danach baute er eine Mauer ohne die Stadt Davids an der westlichen Seite von Gihon im Tal bis zum Eingang am Tor des Fisches. Er streckte sich um Ophel und erhob sie auf eine große Höhe und ließ Kriegsoberhäupter in alle befestigten Städte Judas.
Und er nahm die seltsamen Götter und das Idol aus dem Hause des HERRN und alle Altäre, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem erbaut hatte, und ließ sie aus der Stadt werfen.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte dort Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte noch auf den Höhen, nur dem HERRN, ihrem Gott.
Die übrigen Taten Manasses und sein Gebet an seinen Gott und die Worte der Seher, die zu ihm geredet hatten im Namen des HERRN, des Gottes Israels, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels geschrieben.
Und sein Gebet, und das, wie Gott von ihm ermahnt wurde, und alle seine Sünden, und sein Tor, und die Orte, an denen er Hoheitsstätten erbaut und Gräber und Bildhauer errichtete, bevor er gedemütigt wurde. Siehe, sie sind unter den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in seinem eigenen Haus begraben. Und sein Sohn Amon regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat, was böse im Angesicht des HERRN war, wie sein Vater Manasseh tat. Denn Amon opferte allen Gestalten, die sein Vater Manasseh gemacht hatte, und diente ihnen.
Und gedemütigte sich nicht vor dem HERRN, wie sich seines Vaters Manasse gedemütigtete; doch Amon trat immer mehr in seinen Bann.
Und seine Diener haben gegen ihn gestritten und ihn in seinem eigenen Haus getötet.
Aber das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verräten hatten. Und das Volk des Landes machte Josias, seinen Sohn, zum König an seiner Stelle.
Josias war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einunddreißig Jahre.
Und er tat, was dem HERRN recht erschien, und wandelte den Wegen seines Vaters David, und lehnte sich weder von rechts noch von links ab.
Denn im achten Jahr seiner Regierung, als er noch jung war, fing er an, den Gott seines Vaters David zu suchen. Im zwölften Jahr fing er an, Juda und Jerusalem aus den Höhen, aus den Gräben und aus den Gestaltbildern und den geschmolzenen Gestaltbildern zu reinigen.
Und sie zerbrachten die Altäre in seinem Angesicht; und die Götzen, die hoch über ihnen lagen, zerbrach er; und die Gräben, die Gestürte Götzen und die geschmolzenen Götzen zerbrach er in Stücke und machte von ihnen Staub und streckte es auf die Gräber jener, die ihnen opferten.
Und er brannte die Knochen der Priester auf ihren Altarn und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er auch in den Städten Manasse, Ephraim und Simeon bis hin zu Naphtali mit ihren Truppen umher.
Und als er die Altar und die Gräben zerriß und die Gestürten in Pulver zerriß und alle Götzen in ganz Israel zerriß, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shaphan, den Sohn Azalias, Maaseiah, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn Joahas, den Aufseher, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zu Hilkia, dem Hohenpriester, kamen, brachten sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Türen bewahrten, von der Hand von Manasse und Ephraim, von allen Verbleibern Israels und von Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kamen wieder nach Jerusalem.
Und sie legten sie den Werkern in die Hände, die das Haus des HERRN beherrschten, und gaben sie den Werkern, die im Haus des HERRN gearbeitet hatten, um das Haus zu reparieren und zu verbessern.
Sogar den Gestaltern und Bauern gab es Geld, Steine zu kaufen, Holz zum Zusammenhängen, und die Häuser, die die Könige von Juda zerstört hatten, zu begraben.
Und die Männer machten das Werk gläubig, und die Übersetzer waren Jahath und Obadiah, die Leviten aus den Söhnen von Merari, und Zechariah und Meshullam, aus den Söhnen von Kohath, um es voranzubringen, und andere von den Leviten, alle, die Können der Instrumente der Musik hatten.
Und sie waren über die Lastträger und über alles, was die Arbeit machte, in allen Diensten. Und unter den Leviten waren Schriftgelehrten, Offiziere und Beamte.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand Priester Hilkiah ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Moses gegeben hatte.
Und Hilkia antwortete und sprach zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes in dem Hause des HERRN gefunden. Und Hilkia übergab es Shaphan.
Und Shaphan trug das Buch dem König zu und brachte ihm das Wort des Königs zurück: Alles, was Eurem Dienern zugesagt wurde, tun sie.
Und sie sammelten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und brachten es den Übersehern und den Handwerkern.
Und der Schriftgelehrte Shaphan sagte dem König: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Shaphan las es vor dem König.
Und es geschah, als der König die Worte des Gesetzes gehört hatte, dass er seine Kleider kaufte.
Und der König befahl Hilkia und Ahikam, der Sohn von Schaphan, und Abdon, der Sohn von Micah, und Schaphan, der Schriftgelehrte, und Asaiah, ein Diener des Königs, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für jene, die in Israel und Juda verbleiben, über die Worte des gefundenen Buches; denn der Zorn des HERRN ist groß an uns, denn unsere Väter haben nicht gehorcht dem Wort des HERRN, um alles zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Und Hilkiah und jene, die der König bestellt hatte, gingen zu Hulda, der Prophetin, der Frau von Shallum, dem Sohn von Tikvath, dem Sohn von Hasrah, Hüterin des Kleiderschranks. Sie wohnte nun in Jerusalem in der Schule. Und sie redeten zu ihr zu diesem Zweck.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Böse an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Denn sie haben mich verlassen und andern Göttern Räucher gelegt, damit sie mich mit all ihren Werken in Zorn provozieren könnten. Darum soll mein Zorn an diesem Ort ausgegossen werden und nicht erstickt werden.
Und den König von Juda, der Euch gesandt hat, Euch um den HERRN zu bitten, sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war gütig, und Ihr habt Euch vor Gott gedemütigt, als Ihr seine Worte gegen diesen Ort und gegen seine Bewohner gehört habt. Und Ihr habt Euch vor mir gedemütigt, Eure Kleider zerrissen und vor mir weinen. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden zu Euren Gräbern versammelt werden, und Euer Auge wird nicht all das Übel sehen, das ich an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen werde. Also brachten sie das Wort des Königs wieder.
Und der König sandte hin und versammelte alle Ältesten Judas und Jerusalems.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN und alle Männer Judas und die Bewohner Jerusalems und die Priester und die Leviten und alle Völker, große und kleine. Und er las in ihren Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König trat an seiner Stelle und unterschrieb vor dem HERRN einen Bund, daß er dem HERRN gehorchte und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen befolgte, mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ all jene, die Jerusalem und Benjamin befanden, zurechtkommen. Und die Bewohner Jerusalems taten gemäß dem Bund Gottes, dem Gottes ihrer Väter.
Und Josias nahm alle Greuel aus allen Ländern, die den Kindern Israel gehörten, und ließ alle, die in Israel waren, dienen, sogar dem HERRN, ihrem Gott. Und sie folgten all seine Tage dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und Josiah hielt in Jerusalem ein Passah für den HERRN; und sie töteten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats.
Und er legte die Priester in ihre Befehle und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des HERRN.
Und sprach zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren: Legt die heilige Arche in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, der König Israels, erbaut hat. Es soll nicht eine Last auf Euren Schultern sein. Nun dient dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch in den Häusern Eurer Väter nach Eurer Lehre vor, gemäß der Schrift Davids, des Königs von Israel, und gemäß der Schrift seines Sohnes Salomo.
Und steht im heiligen Ort gemäß der Geschlechtsteilung Eurer Brüder des Volkes und nach der Geschlechtsteilung der Leviten.
Also tötet den Passover und sanctifiert Euch selbst und bereitet Eure Brüder vor, damit sie dem Wort des HERRN nachkommen, indem Moses sie tat.
Und Josias gab dem Volk aus der Herde Lämmer und Kinder, alles für das Passahopfer, für alle, die da waren, dreißigtausend und dreitausend Elfenflocken; dies waren die Habe des Königs.
Und seine Fürsten gabn bereitwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkia, Zechariah und Jehiel, die Herrscher des Hauses Gottes, gabn den Priestern zweitausend sechshundert kleine Vieh und dreihundert Rinder als Passahopfer.
Auch Conania, und Shemaiah und Nethaneel, seine Brüder, und Hashabiah und Jeiel und Jozabad, der Oberste der Leviten, schenkten den Leviten als Passahopfer fünftausend Kleinvieh und fünfhundert Rinder.
So war die Dienste vorbereitet, und die Priester standen an ihrer Stelle und die Leviten an ihren Reihen, gemäß dem Gebot des Königs.
Und sie töteten den Passover, und die Priester sprinkten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten bedrängten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer weg, die sie nach den Geschlechtern des Volkes geben konnten, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch Moses geschrieben steht. Und so tat es auch mit den Ochsen.
Und sie braten den Passover mit Feuer, wie es ihnen geboten war. Aber die anderen heiligen Opfer legten sie in Köpfen, in Kelstern und in Pfanne und teilten sie rasch unter das ganze Volk.
Und danach machten sie sich und die Priester bereit. Denn die Priester, die Söhne Aarons, trugen das Brandopfer und das Fett bis zur Nacht auf. Also machten die Leviten sich und die Priester, die Söhne Aarons, bereit.
Und die Sänger, die Söhne Asaph, waren an ihrer Stelle, nach dem Befehl Davids, Asaph, Heman und Jeduthun, der Seher des Königs. Und die Torhüter warteten bei jedem Tor; sie sollten nicht ihrer Dienste entgehen; denn ihre Brüder die Leviten bereiteten sich für sie.
Also war der ganze Dienst des HERRN am selben Tag vorbereitet, um das Passah zu halten und auf dem Altar des HERRN Brandopfer zu opfern, gemäß dem Befehl von König Josias.
Und die Kinder Israel, die da waren, hielten das Passahfest und das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang.
Und es gab keinen Passover, den man in Israel hielt, seit dem Tage Samuels des Propheten. Und auch alle Könige Israels hielten keinen Passover, den Josias hielt, und die Priester und die Leviten und alle Juda und Israel, die da waren, und die Bewohner Jerusalems.
In dem achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieses Passahfest gehalten.
Nachdem Josiah den Tempel vorbereitet hatte, kam Necho, König von Ägypten, um gegen Charchemish von Euphrat zu kämpfen. Und Josiah ging gegen ihn.
Und er sandte zu ihm Botschafter und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr König von Juda? Ich bin heute nicht gegen Euch, sondern gegen das Haus, mit dem ich Krieg führen solle. Denn Gott hat mich befohlen, zu rasch zu werden. Und sollt Euch nicht vor Gott, der mit mir ist, verstricken, damit er Euch nicht verderbt.
Doch Josiah wollte sich ihm nicht entziehen, sondern verkleidete sich, damit er mit ihm kämpfen könne, und hörte nicht auf die Worte von Nechos aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschützen schlugen König Josias an. Und der König sprach zu seinen Dienern: Lasst mich weg, denn ich bin sehr verletzt.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und legten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem. Und er starb und wurde in einem der Grabe seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten um Josiah.
Und Jeremia beklagte sich um Josiah. Und alle Sängern und Sängerinnen redeten über Josiah in ihren Klagen bis heute und machten sie zu einer Anordnung in Israel. Und siehe, sie sind in den Klagen geschrieben.
Und nun die übrigen Taten Josias und seine Güte gemäß dem, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist.
Und seine Taten, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Und das Volk des Landes nahm Joahaz, den Sohn Josias, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem.
Und der König von Ägypten ließ ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte Eliakim seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem und machte seinen Namen nach Jehoiakim. Und Necho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Und Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, unglücklich war.
Und Nebuchadnezzar, König von Babel, kam ihm entgegen und band ihn in Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und Nebuchadnezzar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babylon und legte sie in seinen Tempel in Babylon.
Die übrigen Taten Jehoiakims und seine abominationen, die er getan hat, und das, was in ihm gefunden wurde, siehe, sie sind in dem Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Und Jehoiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Joiachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was Jehovas Angesicht böse war.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn mit den gnädigen Gefäßen des Hauses des HERRN nach Babylon und machte Zedekiah seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN als seinem Gott übel ansah, und erhob sich nicht vor Jeremia, dem Propheten, der aus dem Munde des HERRN redete.
Und er rebellierte auch gegen König Nebuchadnezzar, der ihn dazu gebracht hatte, zu schwören an Gott. Aber er zähmte seinen Hals und verhärtete sein Herz, sich nicht zu dem HERRN, dem Gott Israels zu wenden.
Und alle Obersten der Priester und das Volk trahren sehr viel nach allen Greueln der Heiden und verunreinigten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen seine Gesandten, erhob sich und sandte sie, weil er mit Mitleid um sein Volk und um seinen Ort wohnte.
Aber sie spotteten die Boten Gottes und verachteten seine Worte und missbrachteten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN gegen sein Volk erwachte, bis es keine Lösung gab.
Darum brachte er ihnen den König der Chaldeer an, der ihre Jünger im Hause ihres Heiligtums mit dem Schwert geschlachtet hatte und keine Barmherzigkeit gegenüber Jüngern, Jungfern, Alten oder dem, der sich in den Altern niederhob, ergab sie allen in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses Jehovas, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten; all dies brachte er nach Babylon.
Und sie brannten das Haus Gottes und zerbrachen Jerusalems Mauer und alle ihr Paläste mit Feuer und vernichteten alle ihre edlen Gefäße.
Und die, die vom Schwert geflohen waren, führte er nach Babylon, wo sie ihm und seinen Söhnen dienteten, bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, bis das Land seine Sabbaths genoss. Solange sie verwüstet lag, hielt sie den Sabbat, um dreißig und zehn Jahre zu vollenden.
Im ersten Jahr des Königs Cyrus von Persien, als das Wort des HERRN, das durch Jeremias Mund gesprochen wurde, vollendet wurde, erweckte der HERR den Geist des Königs Cyrus von Persien, dass er ein Verkündigung über sein ganzes Königreich machte und es auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, der König von Persien: Alle Königreiche der Erde hat der HErr, der Gott des Himmels, mir gegeben, und er hat mich befohlen, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt. Wer ist denn unter Euch von seinem ganzen Volk? Der HErr, sein Gott, sei mit ihm und ließ ihn hinaufgehen.
Im ersten Jahr des Königs Cyrus von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, erweckte der HERR den Geist des Königs Cyrus von Persien, dass er ein Verkündigung über sein ganzes Königreich machte und es auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, König von Persien: Der HERR, Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt.
Wer ist unter Euch von seinem ganzen Volk? Sein Gott sei mit ihm und ließ ihn hinauf nach Jerusalem, in Juda, gehen und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, in Jerusalem errichten.
Und wer an jedem Ort, wo er wohnt, bleibt, so sollen seine Männer ihm helfen mit Silber und Gold und Gütern und Tieren neben dem freiwilligen Opfer für das Haus Gottes in Jerusalem.
Dann erhob sich der Oberste der Väter Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten mit allen, deren Geist Gott erweckt hatte, auf, um das Haus des HERRN zu errichten, das in Jerusalem liegt.
Und alle, die sie umfaßten, stärkten ihre Hände mit Silberfässern, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit wertvollen Gütern, außer all dem, was sie freiwillig angeboten hatten.
Und Cyrus, der König, brachte die Kleider des Hauses des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem gebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Selbst diese hat Cyrus, König von Persien, von Mithredath, dem Schatzmeister, herausgebracht und an Sheshbazzar, den Fürsten von Juda, gezählt.
Und dies ist die Zahl: dreißig goldene Messer, tausend silberne Messer, neunundzwanzig Messer.
dreißig Basonen aus Gold, vierhundert und zehn Silberbasonen aus zweiter Art und anderweitige Gefäße tausend.
Und alle Gefäße aus Gold und Silber waren fünftausend vierhundert; all dies brachte Sheshbazzar mit sich aus der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht wurde.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft herausgingen, von denen, die vertrieben worden waren, die Nebukadnezar, der König von Babel, in Babylon vertrieb und wieder nach Jerusalem und Juda kam, jeder in seine Stadt.
Die mit Zerubbabel kamen: Jeshua, Nehemiah, Seraiah, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh: zweitausend zweihundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Shephatiah sind dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder von Arah siebenhundert siebzig und fünf.
Die Kinder Pahathmoab, von den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder Elams sind eintausend zweihundert fünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu sind neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai sind siebenhundertunddreißig.
Die Kinder Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai sind sechshundert zweiunddreißig und drei.
Die Kinder Azgad sind eintausend zweihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder Adonikam sind sechshundert sechszig und sechs.
Die Kinder von Bigvai sind zweitausend fünfzig und sechs.
Die Kinder Adin sind vierhundertfünfzigvierzig.
Die Kinder Ater von Hezekiah: achtund neunzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundert zweiunddreißig und drei.
Die Kinder Jorah, 112.
Die Kinder von Hashum zweihundert zweiunddreißig und drei.
Die Kinder Gibbar, fünfund neunzig.
Die Kinder Bethlehem sind dreiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth sind hundert achtundzwanzig.
Die Kinder Azmaveth, 42.
Die Kinder von Kirjatharim, Chephirah und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Ramah und Gaba: sechshundert und zweiund eins.
Die Männer von Michmas sind 112.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundert zweiunddreißig und drei.
Die Kinder von Nebo, 52.
Die Kinder von Magbish, hundertfünfzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, eintausend zweihundertfünzigundvierzig.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zweizig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertfünfzig.
Die Kinder Jerichos sind dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder Senaah, dreitausend sechshundert dreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder Immer, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur sind eintausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend siebenzehn.
Die Leviten: die Kinder Jeshua und Kadmiel, von den Kindern Hodaviah, vierundsiebzig.
Die Sänger: die Kinder Asaph, hundert achtundzwanzig.
Die Kinder der Tore: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, allesamt hundertdreißig und neun.
Die Nethinims: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder Keros, die Kinder Siaha, die Kinder Padon,
Die Kinder Lebanah, die Kinder Hagabah, die Kinder Akkub,
Die Kinder Hagab, die Kinder Shalmai, die Kinder Hanan,
Die Kinder Giddel, die Kinder Gahar, die Kinder Reaiah,
Die Kinder Rezins, die Kinder Nekodas, die Kinder Gazzams,
Die Kinder Uzza, die Kinder Paseah, die Kinder Besai,
Die Kinder Asnah, die Kinder Mehunim, die Kinder Nephusim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha und Harhur,
Die Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder Barkos, die Kinder Seisera, die Kinder Thamas,
Die Kinder Neziah, die Kinder Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos: die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda,
Die Kinder Jaalah, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
Die Kinder Shephatia, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Ami.
Alle Nethinims und die Kinder Salomos Diener waren dreihundertundzwanzig und zwei.
Und dies waren sie, die aus Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan und Immer heraufgingen. Aber sie konnten nicht das Haus ihres Vaters und ihr Samen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda, sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Söhnen der Priester: Habaiahs Söhne, Kozs Söhne, Barzillais Söhne. Er nahm eine Frau von den Töchtern Barzillais, des Gileadits, und wurde nach ihrem Namen genannt.
Diese suchten nach ihrer Registrierung unter den, die von der Genealogie betrachtet wurden, aber sie fanden sie nicht. Darum wurden sie als Befleckter aus der Priesterschaft geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen: Ihr solltet nicht von den allerheiligsten Dingen essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim auferstanden.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Dienern und Knechtinnen waren siebtausend dreihundertfünfzig und sieben; und unter ihnen waren zweihundert Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde waren siebenhundertvierzig und sechs; ihre Maulen zweihundertvierzig und fünf;
Ihre Kamele vierhundertfünfzig; ihre Assen sechstausend siebenhundertundzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter, als sie in das Haus des HERRN, das in Jerusalem liegt, kamen, boten frei, dass das Haus Gottes es an seine Stelle stellte.
Und sie brachten, wie sie wollten, dreißigtausend drams Gold, fünftausend Pfund Silber und hundert Kleider des Priesters zum Schatz der Arbeit.
Also wohnten die Priester und die Leviten und ein Teil des Volkes und die Sänger und die Torhüter und die Nethinims in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat gekommen war und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Und Jeshua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder die Priester, und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und seine Brüder, erhob sich und baute den Altar des Gottes Israels, um dort Brandopfer zu sein, wie es im Gesetz Moses, des Menschen Gottes, geschrieben steht.
Und sie legten den Altar auf seine Grundlagen; denn die Furcht war vor ihnen wegen des Volkes dieser Länder. Und sie brachten auf ihn Brandopfer an den HERRN, auch Brandopfer morgens und abends.
Sie hielten auch das Fest der Tabernakel, wie es geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach Zahl, nach dem Gebräuch, nach der Pflicht des jeden Tages.
Und gab danach das ewige Brandopfer, beide die neuen Monde und alle Feste des HERRN, die geweiht wurden, und alle, die freiwillig ein Freiwilligesopfer dem HERRN opferten.
Von dem ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu opfern. Doch die Fundamente des Tempels des HERRN lagen noch nicht.
Und sie gaben den Mauerern und den Tischlern Geld, und Fleisch und Trink und Öl den Zidonern und den Tyranern, um Zedernbäume aus dem Libanon in das Meer von Joppa zu bringen, wie sie es von Cyrus dem König von Persien gewährt hatten.
Im zweiten Jahr ihrer Ankunft in das Haus Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubbabel, der Sohn des Shealtiel, und Jeshua, der Sohn des Jozadak, und die übrigen ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen, und bestellten die Leviten, von zwanzig Jahren und höher, um die Arbeit des Hauses des HERRN voranzubringen.
Dann stand Jeshua mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seine Söhne, die Söhne Judas, zusammen, um die Arbeiter im Hause Gottes zu stellen. Die Söhne von Henadad mit ihren Söhnen und ihren Brüdern die Leviten.
Und als die Mauerer die Fundamente des Tempels des HERRN legten, stellten sie die Priester mit Posaunen und die Leviten, die Söhne Asaphs, mit Posaunen, um den HERRN zu loben, nach der Verordnung Davids, des Königs von Israel.
Und sie sangen gemeinsam, und lobten und dankten dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig gegenüber Israel. Und das ganze Volk rief mit einem großen Ruf, als sie den HERRN lobten, weil die Fundamente des Hauses des HERRN gelegt wurden.
Aber viele der Priester und Leviten und Obersten der Väter, die alte Menschen waren, die das erste Haus gesehen hatten, als die Fundamente dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurden, weinten mit einer lauten Stimme und viele ritterten laut für Freude.
So daß das Volk das Geräusch des Rufs der Freude nicht von dem Geräusch des Weinens des Volkes unterscheiden konnte; denn das Volk rief mit einem lauten Ruf, und das Geräusch wurde von fernen gehört.
Und als die Feinde Judas und Benjamins hörten, dass die Kinder der Gefangenen den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels, bauten.
Und sie kamen zu Zerubbabel und zu dem Obersten der Väter und sprachen zu ihnen: Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr. Und wir tun ihm Opfer seit den Tagen Esarhaddon, des Königs von Assur, der uns hierher brachte.
Aber Zerubbabel und Jeshua und der Rest der Obersten der Väter Israels sprachen zu ihnen: Ihr habt mit uns nichts zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen; aber wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie König Cyrus der König von Persien uns geboten hat.
Und das Volk des Landes schwächte die Hände des Volkes Juda und beunruhigte sie beim Bau.
Und ernannte Berater gegen sie, um ihre Absicht zu zerstören, die ganze Zeit Cyrus, König von Persien, bis zu der Herrschaft Darius, König von Persien.
Und während der Regierung von Ahasuerus, zu Beginn seiner Regierung, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner Judas und Jerusalems.
Und in den Tagen des Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und der Rest ihrer Gefährten an den Artaxerxes König von Persien; und das Schreiben des Briefes wurde in der Sprache Syriens geschrieben und in der Sprache Syriens übersetzt.
Rehum, Kanzler, und Shimshai, Schriftgelehrter, schrieben König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem wie folgt:
Dann schrieb Rehum der Kanzler und Shimshai der Schriftgelehrte und der Rest ihrer Gefährten: Die Dinaiten, die Apharsathchites, die Tarpelites, die Apharsites, die Archevites, die Babyloner, die Susanchites, die Dehavites und die Elamites.
Und die übrigen Nationen, die der große und edle Asnapper überführte und in die Städte Samarias setzte, und die übrigen Nationen, die an dieser Seite des Flusses liegen, und zu jener Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm, dem König Artaxerxes, sandten: Eure Diener, die Männer dieses Endes des Flusses.
Möge der König wissen, dass die Juden, die aus Euch zu uns gekommen sind, zu Jerusalem gekommen sind und die Stadt der Rebellen und der Stadt der Bösen errichten und ihre Mauern errichten und ihre Fundamente bauen.
Möge der König nun wissen, dass, wenn diese Stadt erbaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Mauern, Tribute und Gebräuche zahlen werden, und so sollt Ihr den Erlösen der Könige schaden.
Nun, da wir vom Königspalast behüten sind und es uns nicht entgangen war, den Unglauben des Königs zu bewundern, haben wir den König gesandt und ihn bescheinigt.
Diese Suche findet Ihr im Buch der Aufzeichnungen Eurer Väter. Und so findet Ihr im Buch der Aufzeichnungen, und Ihr wisst, dass diese Stadt eine rebellische Stadt ist und Königen und Provinzen schadet, und dass sie die Versedition in der alten Zeit befördert haben. Darum wurde diese Stadt zerstört.
Wir bezeugen dem König, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern errichtet werden, dann habt Ihr keinen Anteil an dieser Seite des Flusses.
Dann sandte der König Rehum, dem Kanzler, und Shimshai, dem Schriftgelehrten, und den übrigen Gefährten, die in Samaria wohnen, und den übrigen über dem Fluss, eine Antwort: Friede, und zu einem solchen Zeitpunkt.
Der Brief, den Ihr uns sandt habt, wurde mir klar gelesen.
Und ich habe befohlen, und es hat sich gesucht, und es ist herausgefunden, dass diese alte Stadt einen Aufstand gegen Könige erlitten hat, und dass dort Rebellion und Verleumdung stattgefunden haben.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Und ihnen wurden Maut, Tribut und Gebräuche geschenkt.
Gebt Euch nun Befehl, dass diese Menschen aufhören und diese Stadt nicht erbaut werden, bis mir ein anderes Befehl gegeben wird.
Beachtet nun, dass Ihr dies nicht tut: Warum sollte der Schaden zu Lasten der Könige wachsen?
Nun, als die Kopie des Briefes des Königs Artaxerxes Rehum und Schimshai, der Schriftgelehrte, und ihre Gefährten gelesen wurden, gingen sie rasch nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie unter Gewalt und Macht aufhören.
Dann hörte die Arbeit des Hauses Gottes in Jerusalem auf. So hörte sie auf, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft Darius, König von Persien.
Und die Propheten, Haggai, der Prophet, und Zacharias, der Sohn Iddos, predigten den Juden in Juda und Jerusalem im Namen des Gottes Israels, sogar ihnen.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, erhoben sich und begannen, das Haus Gottes zu bauen, das in Jerusalem liegt. Und mit ihnen waren die Propheten Gottes, die ihnen halfen.
Zugleich kam zu ihnen Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten und sprach so zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu errichten und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie so: Was sind die Namen der Männer, die dieses Gebäude erschaffen?
Aber das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, dass sie nicht aufhören konnten, bis die Sache zu Darius kam. Und dann antworteten sie mit Schreiben über diese Angelegenheit.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Schetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachen, an dieser Seite des Flusses waren, König Darius ansandten:
Sie sandten ihm einen Brief, in dem es so geschrieben war: Zu Darius dem König, allen Frieden.
Möge der König wissen, dass wir in die Provinz Juda gegangen sind, in das Haus des Großen Gottes, das mit großen Steinen erbaut ist, und Holz in den Wänden gesteckt ist. Und dieses Werk geht rasch fort und gedeiht in ihren Händen.
Dann fragten wir die Ältesten und sagten zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bezeugen, dass wir die Namen der Männer schreiben können, die ihre Führer waren.
Und so antworteten sie uns und sprachen: Wir sind die Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren gebaut wurde, das ein großer König Israels baute und errichtete.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels zum Zorn provoziert hatten, übergab er sie Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer, der dieses Haus zerstörte und das Volk nach Babylon führte.
Aber im ersten Jahr von Kyros, dem König von Babylon, entschied sich derselbe König Kyros, dieses Haus Gottes zu errichten.
Und die Gefäße des Hauses Gottes aus Gold und Silber, die Nebukadnezar aus dem Tempel Jerusalems herausgenommen und in den Tempel Babylons gebracht hatte, das tat Cyrus, der König, aus dem Tempel Babylons und brachte sie einem, der hießheshbazzar, den er Gouverneur gemacht hatte.
Und sprach zu ihm: Nimmt diese Gefäße und geht hin, bringt sie in den Tempel Jerusalems und lässt das Haus Gottes an seinem Platz errichten.
Dann kam derselbe Sheshbazzar und legte die Fundamente des Hauses Gottes in Jerusalem; und seit jeher ist es bis heute unter Denkmal gestellt, und doch ist es noch nicht vollendet.
Und nun, wenn es dem König wohlgefallen ist, sollte in seinem Schatzhaus in Babylon ein Durchsuchen geschehen, ob es nicht so ist, dass von Cyrus dem König ein Dekret erlassen wurde, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu errichten, und der König sollte uns sein Vergnügen über diese Angelegenheit übermitteln.
Darauf machte König Darius einen Befehl und fand das Haus der Rullen, wo die Schätze in Babylon aufbewahrt wurden, durch.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meden, fand man eine Rolle, und in ihr war eine Aufzeichnung geschrieben:
Im ersten Jahr Cyrus, des Königs, entschied sich Cyrus der König über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll erbaut werden, den Ort, an dem sie Opfer opferten, und die Fundamente soll erfestigt werden, seine Höhe dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holzreste. Und die Ausgaben sollen aus dem Hause des Königs getragen werden.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem herausbrachte und in Babylon brachte, soll man wiederherstellen und in den Tempel in Jerusalem bringen, jeder an seinen Platz und sie in das Haus Gottes legen.
Also nun, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai, und Eure Gefährten die Apharsachen, die jenseits des Flusses sind, seid Ihr fern von dort.
Lasst allein die Arbeit dieses Hauses Gottes; lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seinem Platz bauen.
Und darüber hinaus erfahre ich den Ältesten dieser Juden, was ihr tun sollt, um dieses Haus Gottes zu errichten: Von den Gütern des Königs, sogar von den Tributen jenseits des Flusses, sollt diese Männer sofort ihre Kosten bezahlen, damit sie nicht behindert werden.
Und was sie für die Brandopfer des Himmels brauchen, Weizen, Salz, Wein und Öl, wie es die Priester in Jerusalem bestellt haben, soll ihnen jeden Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Gaben opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Und ich habe auch ein Dekret erlassen, dass jeder, der dieses Wort ändert, aus seinem Hause Holz ziehen und aufrichten soll, auf dem er hingehängt werden soll, und sein Haus zu diesem Zweck als Abgashügel erbaut werden soll.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, vernichtet alle Könige und Völker, die sich darum bemühen werden, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu verändern und zu vernichten. Ich, Darius, habe ein Dekret erlassen, dass es rasch geschehen soll.
Dann tat Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, wie Darius der König gesandt hatte, und sie machten es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten und erreichten durch die Prophezeiung Haggai des Propheten und Zacharias des Sohnes Iddos. Und sie bauten und beendeten es, nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl von Cyrus und Darius und Artaxerxes, dem König von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar, im sechsten Jahr der Herrschaft Darius, des Königs, vollendet.
Und die Kinder Israel, die Priester, die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenschaft hielten die Weihe dieses Hauses Gottes mit Freuden.
Und bei der Weihe dieses Hauses Gottes gab ich hundert Elfen, zweihundert Widder und vierhundert Lämmer und zwölf Hexen als Sünderopfer für ganz Israel, je nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihre Abteilungen und die Leviten in ihre Reihen, für den Dienst Gottes in Jerusalem, wie es im Buch Moses geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden zusammen gereinigt, alle waren rein und töteten den Passover für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder die Priester und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, und alle, die sich ihnen von der Schmutz der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels, zu suchen, aßen.
Und sie hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit Freuden; denn der HERR hatte sie fröhlich gemacht und das Herz des Königs Assyrien zu ihnen gerichtet, um ihre Hände in der Arbeit des Hauses Gottes, des Gottes Israels, zu stärken.
Nach diesen Dingen regierte Ezra unter Artaxerxes, dem König von Persien, Ezra, der Sohn Seraias, der Sohn Azariaas, der Sohn Hilkias,
Der Sohn von Shallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn Amarias, der Sohn Azarias, der Sohn Meraios,
Der Sohn Zerahiahs, der Sohn Uzzis, der Sohn Bukkis,
Der Sohn Abishuas, der Sohn Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Hohenpriesters.
Dieser Ezra kam herauf aus Babylon und war ein geschickter Schriftgelehrter im Gesetz Mose, das der HERR, der Gott Israels, ihm gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, über ihn.
Und einige der Kinder Israel, Priester und Leviten und Sänger und Torhüter und Nethinims gingen hinauf nach Jerusalem im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam zu Jerusalem im fünften Monat, im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, von Babylon heraufzugehen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach Jerusalem, nach der guten Hand seines Gottes über ihn.
Ezra hatte sein Herz bereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und es zu tun und Gesetze und Gerichte in Israel zu lehren.
Dies ist die Kopie des Briefes, den König Artaxerxes Ezra dem Priester, dem Schriftgelehrten, dem Schreiber der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen Israels gegeben hat.
Artaxerxes, König der Könige, Ezra dem Priester, dem Schriftgelehrten des Gottes des Himmels, vollkommener Friede und zu einem solchen Zeitpunkt.
Ich spreche euch an, alle, die in meinem Reich von seinem Volk Israel und seiner Priester und Leviten willens sind, nach Jerusalem zu gehen, gehen mit Euch.
Denn Ihr seid von dem König und seinen sieben Beratern gesandt, um über Juda und Jerusalem nachzufragen, gemäß dem Gesetz Eurer Gottes, das Ihr habt.
Und das Silber und das Gold, die der König und seine Ratgeber dem Gott Israels, der in Jerusalem wohnt, freiwillig angeboten haben,
Und das ganze Silber und das ganze Gold, das Ihr in ganz Babylon findet, mit dem Freiwilligenopfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opfern.
So sollt Ihr mit diesem Geld bald Bullen, Widder, Lämmer mit Fleischopfern und Getränkopfern kaufen und sie auf den Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern.
Und was auch immer gut für Euch und Eure Brüder sein mag, mit dem Rest des Silbers und des Golds zu tun, der den Willen Eures Gottes folgt.
Und die Gefäße, die Ihr für die Dienste des Hauses Eurer Gottes gegeben habt, die Ihr dem Gott von Jerusalem überbringt.
Und alles, was für das Haus Eures Gottes nötig sein wird, das Ihr schenken sollt, gebt es aus dem Schatzhaus des Königs.
Und ich, selbst ich, Artaxerxes der König, ruft allen Schatzmeistern, die jenseits des Flusses liegen, zu, dass ihr, was Ezra, der Priester, der Schriftgelehrte des Gesetzes des Gottes des Himmels, verlangt, zügig geschieht.
Etwa hundert Talente Silber, und hundert Tausend Weizen, und hundert Tausend Wein, und hundert Tausend Öl und Salz, ohne zu beschreiben, wie viel.
Alles, was der Gott des Himmels geboten hat, soll für das Haus des Gottes des Himmels getan werden; denn warum sollte der Zorn gegen das Reich des Königs und seines Sohnes sein?
Wir beweisen Euch auch, dass es für jene Priester und Leviten, Sänger, Torhüter, Nethinims oder Diener dieses Hauses Gottes nicht gesetzmäßig ist, Tribut oder Gebräuch auf sie zu richten.
Und Euer, Ezra, nach der Weisheit Eurer Gottes, die Euer Blatt ist, stelltet Richter und Richter, die alle Menschen, die jenseits des Flusses sind, richten könnten, alle, die die Gesetze Eurer Gottes kennen, und lehrtet jene, die sie nicht kennen.
Und wer nicht das Gesetz Eurer Gottes und das Gesetz des Königs tut, so soll er schnell verurteilt werden, ob es zum Tode, zum Verbannen, zum Kauf oder zum Gefängnis sei.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der solches dem König ins Herz gelegt hat, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu verschönern.
Und er hat mir Barmherzigkeit gewährt vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, als die Hand des HERRN, meines Gottes, auf mich war, und ich versammelte mich aus Israel aus Vorgesetzten, um mit mir aufzugehen.
Dies sind nun die Obersten ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die mit mir aus Babylon heraufgingen, unter Artaxerxes, dem König.
Von den Söhnen Phinehas Gershom von den Söhnen Ithamars; Daniel von den Söhnen Davids; Hattush.
Von den Söhnen Shechaniahs von Phaross Söhnen: Zechariah. Und mit ihm wurden von den Männchen gezählt, hundertfünfzig.
Von den Söhnen Pahathmoab: Elihoenai, Sohn Zerahiahs, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen Shechaniah, der Sohn Jahaziels, und mit ihm dreihundert Männer.
Von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elams: Jeshaiah, der Sohn von Athaliah, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen von Shephatia: Zebadiah, der Sohn von Michael, und mit ihm vierzig Männer.
Von den Söhnen Joab: Obadiah, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen von Shelomith, dem Sohn von Josiphia, und mit ihm hundert und sechzig Mann.
Und von den Söhnen von Bebai: Zechariah, der Sohn von Bebai, und mit ihm zwanzig und acht Männer.
Und von den Söhnen Azgad Johanan, Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundert und zehn Männer.
Und von den letzten Söhnen Adonikams, deren Namen Eliphelet, Jeiel und Shemaiah sind, und mit ihnen dreißig Männer.
Von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie auf dem Fluss, der nach Ahava strömt, und dort blieben wir drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester und fand dort keinen der Söhne Levis.
Und ich sandte hin zu Eliezer und hin zu Ariel und hin zu Shemaiah und hin zu Elnathan und hin zu Jarib und hin zu Elnathan und hin zu Nathan und hin zu Zechariah und hin zu Meshullam, die Obersten; und auch hin zu Joiarib und hin zu Elnathan, die Menschen des Verstandes.
Und ich sandte sie zu Iddo, dem Obersten, an den Ort Casiphia und sagte ihnen, was sie mit Iddo und seinen Brüdern, den Nethinims, an dem Ort Casiphia sagen sollten, dass sie uns Fürsten für das Haus Gottes bringen sollten.
Und durch die gütige Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen Menschen des Verstandes, eines der Söhne von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels; und Sherebiah mit seinen Söhnen und seinen Brüdern achtzehn.
Und Hashabiah und mit ihm Jeshaiah von den Söhnen Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig.
Und von den Nethinims, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten ernannt hatten, zweihundertzwanzig Nethinims; alle wurden durch Namen ausgedrückt.
Dann verkündete ich ein Fasten dort am Fluß Ahava, dass wir uns vor unserem Gott belästigen könnten, um von ihm einen rechten Weg für uns, für unsere Kleinen und für alle unsere Güter zu suchen.
Denn es war mir eine Schande, von dem König eine Reihe von Soldaten und Reiter zu fordern, die uns gegen die Feinde im Wege helfen sollen. Denn wir hatten dem König geredet, und gesagt: Die Hand unseres Gottes ist auf allen, die ihn suchen, für das Gute, aber seine Macht und sein Zorn ist auf all jenen, die ihn verlassen.
Also fastten wir und bettelten unseren Gott um dies. Er wurde von uns bettelt.
Dann trennte ich zwölf der Obersten der Priester, Sherebiah und Hashabiah, und zehn ihrer Brüder mit ihnen,
Und erwächste ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße des Hauses Gottes, das der König und seine Ratgeber und seine Fürsten und ganz Israel, das daselbst war, angeboten hatten.
Ich habe ihnen sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silbergefäße und hundert Talente Gold gewogen.
Und zwanzig goldene Basonen von tausend dramen und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, wertvoll wie Gold.
Und ich sprach zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig; die Gefäße sind auch heilig; und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Seid wachsam und bewahrt sie, bis Ihr sie in den Kammern des Hauses des HERRN in Jerusalem vor den Obersten der Priester und Leviten und den Obersten der Väter Israels messen werdet.
Also nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Behälter, um sie nach Jerusalem in das Haus unseres Gottes zu bringen.
Und wir fuhren am zwölften Tage des ersten Monats aus dem Fluss Ahava nach Jerusalem. Und die Hand unseres Gottes war auf uns, und er befreite uns von der Hand des Feindes und von denen, die am Wege warten.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben dort drei Tage.
Und am vierten Tage weighete Meremoth, der Sohn von Uriah, der Priester; und mit ihm war Eleazar, der Sohn von Phinehas; und mit ihnen war Jozabad, der Sohn Jesu, und Noadiah, der Sohn Binnuis, ein Levit.
Und das ganze Gewicht wurde zu jener Zeit geschrieben.
Und die Kinder der Abtransporter, die aus der Gefangenschaft herausgekommen waren, brachten dem Gott Israels Brandopfer, zwölf Elfen für ganz Israel, neunzig und sechs Widder, siebzig und sieben Lämmer, zwölf Ziegen als Sühneopfer. Dies alles war ein Brandopfer dem HERRN.
Und sie überlieferten Königs Befehle den Obersten des Königs und den Herrschern auf dieser Seite des Flusses. Und sie stärkten das Volk und das Haus Gottes.
Und als dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sprachen: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern des Landes getrennt, und tun nach ihren Greueln, sogar von den Kanaaniten, den Hittiten, den Perizziten, den Jebuiten, den Ammoniten, den Moabiten, den Ägyptern und den Amoriten.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und ihre Söhne genommen, so dass sich die heilige Saat mit den Völkern dieser Länder vermischt hat: Ja, die Hand der Fürsten und der Herrscher war der Oberste in diesem Irrtum.
Und als ich das hörte, rief ich mein Kleid und mein Mantel aus, rief mir meinen Kopf und meine Bart aus und setzte mich in Verwunderung nieder.
Und alle, die sich vor den Worten des Gottes Israel erschütterten, wurden zu mir versammelt, wegen der Vergehen derer, die entführt worden waren. Und ich saß erstaunt bis zum Abendopfer.
Und am Abendopfer erhob ich mich von meiner Schwert. Und nachdem ich mein Kleid und mein Mantel zerrissen hatte, fiel ich auf meine Knie und breitete meinen Händen vor den HERRN, meinen Gott,
Und sprach: Mein Gott! Es ärgert mich, dass ich Euer Angesicht erhebe, mein Gott! Unsere Ungerechtigkeiten werden über unseren Kopf erhöht, und unser Pfad ist bis in den Himmel erwachsen.
Seit den Tagen unserer Väter befanden wir uns in einem großen Durchbruch bis heute; und wegen unserer Ungerechtigkeiten wurden wir, unsere Könige und unsere Priester in die Hände der Könige des Landes gelegt, mit dem Schwert, in Gefangenschaft, in einen Verderben und in eine Verwirrung des Gesichts, wie sie heute sind.
Und nun hat uns der HERR, unser Gott, eine kleine Gnade gewährt, um uns einen Überbleibsel zu lassen, der zu entkommen ist, und uns in seinem heiligen Ort einen Nagel zu geben, damit unser Gott unsere Augen erhellen und uns ein wenig in unserer Knechtschaft erwecken kann.
Denn wir waren Knechte; doch hat unser Gott uns nicht in unserer Knechtschaft verlassen, sondern erstreckt sich vor den Königen von Persien zu uns mit Barmherzigkeit, um uns zu erwecken, das Haus unseres Gottes zu errichten und seine Verwüstungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, mein Gott, was sollen wir da sagen? Wir haben Eure Gebote verlassen.
Dass Ihr es Euren Dienern, den Propheten, gebt habt: Das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, ist ein unrein Land mit der Schmutz der Völker der Länder, ihren Greueln, die es von Ende zu Ende mit ihrer Unreinheit erfüllt haben.
Also gibt Euer Töchter nicht ihren Söhnen, sondern nimmt auch ihre Töchter nicht an Eure Söhne und sucht weder Frieden noch ihr Reichtum ewiglich, damit Ihr stark seid und das Gut des Landes verzehrt und Eurer Kinder ewig ein Erbe bleibt.
Und nach all dem, was uns wegen unserer bösen Taten und unseres großen Durchbruchs zugefügt ist, denn Ihr, unser Gott, habt uns bestraft, weniger als unsere Ungerechtigkeiten verdienten, und habt uns eine solche Erlösung gegeben, wie diese.
Sollten wir Eure Gebote wieder brechen und uns zu den Völkern dieser abominierenden Güte schließen? Würdet Ihr uns nicht wütend sein, bis Ihr uns verzehrt habt, damit es weder Überreste noch Flucht gibt?
O HERR, Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch vergangen, wie es heutzutage ist. Seht, wir stehen uns in unseren Truppen vor Euch, denn wir können nicht vor Euch stehen.
Und es geschah, als Ezra betete und bekennt war, und weinte und sich vor das Haus Gottes niederzog, versammelte sich ihm aus Israel eine große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr heftig.
Und Sechaniah, der Sohn Jehiels, einer der Söhne Elams, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben uns gegen unseren Gott gedroht und fremde Weiber des Volkes des Landes genommen. Und doch gibt es nun Hoffnung in Israel über dieses Ding.
Also lasset uns nun mit unserem Gott einen Bund schließen, dass alle Weiber und alle, die von ihnen geboren sind, nach dem Rat meines Fürsten entlassen werden und nach dem Gebot unseres Gottes entsetzt werden, und es nach dem Gesetz geschehen soll.
Erhebt Euch, denn dieser Angelegenheit gehört Euch an: Wir werden auch mit Euch sein. Habt guten Mut und tut es.
Dann erhob sich Ezra und ließ die Hohenpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln sollten. Und sie schwurgen.
Und Ezra zog von vorn des Hauses Gottes auf und ging in die Kammer Johananas, des Sohnes Eliashibs, hinein. Und als er dorthin kam, aß er weder Brot noch Wasser, denn er trauerte um die Missetate derer, die weggeführt worden waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, daß sie sich versammelten in Jerusalem.
Und wer innerhalb von drei Tagen nicht kommt, so soll er, gemäß dem Rat der Fürsten und Ältesten, sein ganzes Gut beraubt werden und sich von der Gemeinde derer trennen, die vertrieben wurden.
Und alle Männer Judas und Benjamins versammelten sich innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tage des Monats. Und das ganze Volk saß auf der Straße des Hauses Gottes, und erschütterte sich wegen dieser Sache und wegen des großen Regens.
Und Ezra, der Priester, stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt verstoßen und euch fremden Weibern genommen, um den Truppen Israels zu vergrößern.
Und nun bekennt Euch dem HERRN, dem Gott Eurer Väter, und tut, was er wolle, und trennt Euch von den Völkern des Landes und von den fremden Weibern.
Dann antwortete die ganze Gemeinde und sagte laut: Wie Ihr sagtet, so müssen wir tun.
Aber das Volk ist zahlreich, und es wird viel regnet, und wir sind nicht fähig, ohne ihn zu bestehen, und dies ist auch nicht ein Werk eines oder zwei Tages; denn wir sind viele, die in diesem Ding verstoßen haben.
Lasst nun unsere Herrscher der ganzen Gemeinde stehen und alle, die fremde Weiber in unseren Städten genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der Zorn unseres Gottes auf diese Angelegenheit von uns abgewendet wird.
Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahaziah, der Sohn Tikvahs, waren in dieser Angelegenheit beauftragt, und Meshullam und Shabbethai, ein Levit, halfen ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten es. Und Ezra, der Priester, mit einigen Obersten der Väter, nach dem Hause ihrer Väter und allen nach ihren Namen, wurden getrennt und saßen am ersten Tag des Zehnten Monats, um die Sache zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats hatten sie alle Männer beendet, die fremde Weiber genommen hatten.
Und unter den Söhnen der Priester waren solche gefunden, die fremde Weiber nahmen. Und zwar unter den Söhnen Jeshua, Sohn Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseiah, Eliezer, Jarib und Gedaliah.
Und sie gabn ihre Hände, um ihre Weiber zu entziehen; und als sie schuldig waren, boten sie einen Widder der Herde für ihren Weg.
Und von den Söhnen Immer: Hanani und Zebadiah.
Und von den Söhnen Harims: Maaseiah, Elijah, Shemaiah, Jehiel und Uzziah.
Und von den Söhnen Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ishmael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad, und Shimei, und Kelaiah (dasselbe ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Von den Sängern auch Eliashib und von den Torhütern Shallum, Telem und Uri.
Und von Israel: Von den Söhnen von Parosh: Ramiah, Jeziah, Malchiah, Miamin, Eleazar, Malchijah und Benaiah.
Und von den Söhnen Elams: Mattania, Zechariah, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Eliah.
Und von den Söhnen Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Und von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananiah, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen Bani: Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen von Harim: Eliezer, Ishijah, Malchiah, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen Banis: Maadai, Amram und Uel.
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, Binnui, Shimei,
Und Schelemiah, Nathan und Adaiah,
Machnadebai, Schaai, Sharai,
Azareel und Schelemiah, Schemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaiah.
All diese hatten fremde Weiber getroffen, und einige von ihnen hatten Weiber, von denen sie Kinder bekamen.
Die Worte Nehemias, des Sohnes Hachalias. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Shushan war.
Da kam Hanani, einer meiner Brüder, er und einige Männer aus Juda, und ich fragte sie über die Juden, die geflohen waren, die aus der Gefangenschaft übrig blieben, und über Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen in der Provinz sind in großer Bedrängnis und Verwerfung. Auch die Mauer Jerusalems ist zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und es geschah, als ich diese Worte hörte, dass ich saß und weinte und einige Tage trauerte und fastete und vor dem Gott des Himmels betete.
Und sprach: Ich flehe Euch an, HERR Gott des Himmels, der große und schreckliche Gott, der Bund hält und Barmherzigkeit für jene übt, die ihn lieben und seine Gebote bewahren.
Lasst Eure Ohren nun aufhören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eurer Diener hören könnt, das ich heute vor Euch betet, Tag und Nacht, für die Kinder Israel, Eure Diener, und die Sünden der Kinder Israel bekennt, die wir gegen Euch gesündigt haben: sowohl ich als auch das Haus meines Vaters haben gesündigt.
Wir haben uns gegen Euch sehr korrupt gehandelt und nicht gehorcht den Geboten, den Satzungen und den Urteilen, die Ihr Moses, Eurem Diener, gebt habt.
Erinnert Euch an das Wort, das Ihr dem Knecht Mose geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter die Völker zerstreuen.
Doch wenn Ihr zu mir seid und meine Gebote hältt und sie tut, obwohl einige von Euch bis zum äußersten Teil des Himmels hinausgeworfen wurden, so werde ich sie von dort aus sammeln und an den Ort bringen, den ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Dies sind Eure Diener und Eure Volksmenge, die Ihr mit Eurer großen Macht und Eurer starken Hand entlöst habt.
Mein HERR, ich flehe Euch an, dass Euer Ohr nun dem Gebet Eurer Diener und dem Gebet Eurer Diener, die sich für Eures Namens befürchten wollen, aufmerksam sein möge. Und ich flehe Euch an, Euer Diener, heute an, und schenkt ihm Gnade vor dem Angesicht dieses Mannes. Denn ich war der Königs Gläubiger.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr Artaxerxes, des Königs, dass dieser Wein vor ihm war. Und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Ich war nicht zuvor in seiner Gegenwart traurig gewesen.
Darum sprach der König zu mir: Warum ist es, dass Ihr traurig seid, wenn Ihr nicht krank seid? Dies ist nur eine Sorge des Herzens. Dann fürchtete ich mich sehr,
Und sprach zu dem König: Der König soll ewig leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Vätergrabungen, verschwindet und ihre Tore mit Feuer verzehrt sind?
Und der König sprach zu mir: Für was verlangt Ihr? Also betete ich an den Gott des Himmels.
Und ich sprach zu dem König: Wenn es dem König gefällt und wenn Euer Diener Euer Angesicht erfährt hat, würdet Ihr mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Väter, um sie zu errichten.
Und der König sprach zu mir (die Königin saß auch bei ihm): Wie lange soll Euer Weg sein? Und wann sollt Ihr zurückkehren? So entschied sich der König, mich zu senden, und ich legte ihm eine Zeit fest.
Und ich sagte dem König ferner: Wenn der König es wolle, so gebe ich Briefe den Herrschern jenseits des Flusses, damit sie mich überführen, bis ich nach Juda komme.
Und einem Brief an Asaph, den Hüter des Königs Waldes, dass er mir Holz geben möge, um die Toren des Palastes zu errichten, das das Haus beherrschte, und die Mauer der Stadt, und das Haus, in das ich eintreten soll. Und der König gab mir, gemäß der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann kam ich zu den Herrschern jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Nun hatte der König Armeekapitäne und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat, der Horonit, und Tobiah, der Diener, der Ammoniter, davon hörten, war es ihnen sehr unglücklich, dass ein Mann gekommen war, um das Wohl der Kinder Israel zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und war dort drei Tage.
Und ich erhob mich in der Nacht, ich und ein paar Männer mit mir; und niemand erzählte mir, was mein Gott mir in Jerusalem zu tun bereitet hatte; und es war auch kein Tier mit mir, außer dem, auf dem ich gefahren war.
Und ich ging in der Nacht hinaus vor dem Tor des Tals vor dem Drachen Brunnen und zum Dunghafen und sah die Mauern Jerusalems, die zerrissen waren und ihre Tore mit Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich zum Tor des Brunnens und zum Königsbecken, aber das Tier unter mir hatte keinen Platz, vorbeizuschauen.
Dann ging ich in der Nacht am Bach hinauf und sah die Mauer an, drehte mich um und ging durch das Tor des Tals und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging oder was ich tat; noch nie hatte ich es den Juden, den Priestern, den Edlen, den Herrschern oder den übrigen, die das Werk machten, erzählt.
Und ich sprach zu ihnen: Ihr seht die Bedrängnis, in der wir uns befinden, wie Jerusalem verschrottet ist und seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt und lasst uns die Mauer Jerusalems errichten, damit wir nicht mehr zu einer Schande werden.
Und dann erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die mir wohlgefallen war, und von den Worten des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sagten: Aufstehen und bauen. Und sie stärkten ihre Hände für diese gute Arbeit.
Und als Sanballat, der Horonit, und Tobiah, der Diener, die Ammoniten und Geshem, der Araber, es hörten, spotten sie uns zu scornieren und verachteten uns und sprachen: Was macht Ihr denn? Seid Ihr gegen den König rebellieren?
Und ich antwortete ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns herrschen; darum werden wir seine Diener erheben und errichten; aber Ihr habt in Jerusalem keinen Teil, kein Recht, kein Gedenkmal.
Und Eliashib, der Hohepriester, erhob sich mit seinen Brüdern, den Priestern, und sie bauten das Schaftor; sie heiligen es und richteten seine Türen; sie heiligen es sogar bis zur Turm von Meah, bis zur Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho, und neben ihnen baute Zaccur, der Sohn von Imri.
Aber das Fischtor bauten die Söhne Hassenaas; und sie legten auch ihr Strahlen und richteten ihre Türen, ihre Schlösser und ihre Stangen auf.
Und neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn Urijas, der Sohn Koz. Und neben ihnen reparierte Meshullam, der Sohn Berechias, der Sohn Meshezabeels. Und neben ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoiten; aber ihre Fürsten legten ihren Hals nicht dem Werk ihres Herrn zu.
Und das alte Tor baute Jojada, der Sohn Paseas, und Meshullam, der Sohn Besodejas; und sie legten seine Strahlen und richteten seine Türen und seine Schlösser und seine Säulen.
Und neben ihnen baute Melatia, die Gibeonerin, und Jadon, der Meronothite, die Männer von Gibeon und Mizpah, zum Thron des Gouverneurs auf dieser Seite des Flusses.
Und neben ihm baute Uzziel, der Sohn Hariahs, eines der Goldschmiede. Und neben ihm baute auch Hanania, der Sohn eines der Apothekaren, und sie befestigten Jerusalem bis zur großen Mauer.
Und neben ihnen baute Rephaia, der Sohn von Hur, der Herrscher des halben Jerusalems.
Und neben ihnen baute Jedaiah, der Sohn Harumaphs, direkt gegenüber seinem Haus. Und neben ihm baute Hattush, der Sohn Hashabnias.
Malchijah, der Sohn Harims, und Hashub, der Sohn Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Brenner.
Und neben ihm reparierte Shallum, der Sohn von Halohesh, der Herrscher der Hälfte Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals hat Hanun und die Bewohner von Zanoah gereinigt, sie haben es erbaut und die Türen, die Schlösser und die Stangen aufgestellt, und eine tausend Ellen an der Wand bis zum Dungtor.
Aber das Dungtor reparierte Malchiah, den Sohn Rechabs, der Herrscher eines Teils von Bethaccerem. Er baute es und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Stangen auf.
Aber das Tor der Brunnenbrunnen hatte Shallun, den Sohn von Colhozeh, den Herrschern von Mizpah, behoben. Er baute sie und überdeckte sie und richtete ihre Türen, ihre Schlösser und ihre Stangen und die Mauer des Beckens von Siloah bei dem Garten des Königs und zu den Treppen, die von der Stadt David hinuntergehen.
Nach ihm baute Nehemiah, der Sohn Azbuks, der Herrscher von der Hälfte von Bethzur, auf dem Platz, der sich gegen die Grabstätten Davids befand, auf dem erbauten Becken und auf dem Hause der Mächtigen.
Nach ihm reparierte er die Leviten, Rehum den Sohn Banis. Neben ihm reparierte Hashabiah, der Herrscher der Hälfte von Keilah, in seinem Teil.
Nach ihm reparierten ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher der Hälfte von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn Jeshuas, der Herrscher von Mizpah, ein anderes Stück direkt gegenüber dem Weg zur Waffenkammer an der Wandwende.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, von der Wandwende bis zur Tür des Hauses Eliashib, des Hohenpriesters.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn Urijas, des Sohnes Koz, ein anderes Stück von der Tür des Hauses Eliashib bis zum Ende des Hauses Eliashib.
Und nach ihm reparierte er die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub gegen ihr Haus; nach ihm reparierte Azariah, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananijas, an seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein anderes Stück, von Hause Azariah bis zur Wandwende, bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, an der Schwelle der Mauer, und der Turm, der aus dem Hohen Haus des Königs herausgeht, der war am Hof des Gefängnisses. Danach Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinims wohnen in Ophel, an dem Ort gegenüber dem Wassertor im Osten und dem Turm, der sich ausstreicht.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein anderes Stück, direkt gegenüber dem großen Turm, der sich bis zur Mauer von Ophel erstreckt.
Von oben über das Pferdtor reparierten die Priester, alle gegen sein Haus.
Nach ihnen baute Zadok, der Sohn von Immer, sein Haus gegenüber. Nach ihm baute auch Shemaiah, der Sohn von Shechaniah, der Hüter des östlichen Tores.
Nach ihm reparierte Hananiah, der Sohn von Shelemiah, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein anderes Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm baute Malchiah, der Sohn des Goldschmieds, auf dem Platz der Nethinims und der Kaufleute, direkt gegenüber dem Tor Miphkad und in die Höhe des Winkels.
Zwischen dem Aufstieg vom Winkel zum Schaftor haben Goldschmiede und Kaufleute repariert.
Aber es geschah, als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauen sollten, war er furchtselig und erlitt große Verärgerung und lächerte die Juden.
Und er redete vor seinen Brüdern und vor der Armee Samarias und sprach: Was tun diese schwachen Juden? Werden sie sich stärken? Werden sie opfern? Werden sie in einem Tag ein Ende finden? Werden sie die Steine aus den Haufen des Mülls, das verbrannt wurde, wiederbelebt?
Und Tobiah, der Ammonite, war bei ihm und sagte: Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauer zerbrechen.
Höret, mein Gott, denn wir sind verachtet. Und legt ihren Spott auf ihren Kopf und gibt sie als Beute im Land der Gefangenschaft.
Und bedeckt ihre Ungerechtigkeit nicht, und ihre Sünde sollt Euch nicht entgehen, denn sie haben Euch in Zorn vor den Bauern trieben.
Und so bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer wurde bis zur Hälfte zusammengefügt, denn das Volk hatte ein Verstand, zu arbeiten.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und die Araber und die Ammoniten und die Aschdodien hörten, dass die Mauern Jerusalems zerrissen waren und die Verwerfungen aufhörten, waren sie sehr zornig.
Und erschütterte ihnen allen einen Plan, um gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu behindern.
Doch wir beteten zu unserem Gott und hielten Tag und Nacht vor ihnen eine Wache, wegen ihnen.
Und Juda sprach: Die Stärke der Lastträger ist verfallen, und es gibt viel Müll, so dass wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Feinde sprachen: Sie werden weder wissen noch sehen, bis wir mitten unter ihnen sind und sie töten und die Arbeit beenden.
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, zu uns kamen und uns zehn Mal sagten: Von allen Orten, von denen Ihr uns zurückkehren sollt, werden sie auf Euch warten.
Darum habe ich mich an den unteren Orten hinter der Mauer gesetzt, und an den höheren Orten habe ich sogar das Volk mit Schwertern, Speeren und Bögen nach ihren Geschlechtern gesetzt.
Und ich sah und erhob mich und sprach zu den Fürsten und zu den Herrschern und zum Rest des Volkes: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Erinnert Euch an den HERRN, den Großen und den Schrecklichen, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Weiber und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass wir es kennen, und Gott ihre Ratschläge in Vergessenheit gebracht hatte, dass wir uns alle zur Wand zurückkehrten, alle zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Diener die Arbeit machte, und die andere Hälfte hielt sowohl die Speeren als auch die Schilde und die Bögen und die Bediener. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Hause Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die die Last tragen, und diejenigen, die die Last tragen, alle mit einer Hand die Arbeit machten und mit der anderen eine Waffe hielten.
Für die Mauerer hatte jeder sein Schwert an seiner Seite verkleidet und so erbaut; und wer die Posaune gesungen hatte, war von mir.
Und ich sagte den Fürsten, den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, einsam voneinander fern.
An dem Ort, wo Ihr nun das Geräusch der Trompete hört, richtet Euch an uns: Unser Gott wird für uns kämpfen.
Und wir haben uns darum bemüht. Und die Hälfte von ihnen hielt die Speer vom Aufstieg des Morgens bis zur Ankunft der Sterne.
Und ich sagte zugleich dem Volk: Lasst jeder mit seinem Diener sich in Jerusalem niederlassen, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten.
Also weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wache, die mich verfolgten, ließen keines von uns seine Kleider ausziehen, um sie zu waschen.
Und es rief das Volk und ihre Weiber gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und Töchter, sind viele; darum nehmen wir für sie Mais, damit wir essen und leben können.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben unsere Lande, Weinberge und Häuser verpachtet, damit wir aus Mangel Korn kaufen könnten.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Krönung des Königs geborgen, und das auch auf unseren Landen und Weinbergen.
Und doch ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und unsere Töchter zum Knecht, und einige unserer Töchter werden bereits zum Knecht geführt. Und wir können sie auch nicht erlösen, denn andere haben unsere Ländereien und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Ruf und diese Worte hörte.
Dann habe ich mich mit mir selbst unterhalten und die Fürsten und die Herrscher verurteilt und zu ihnen gesagt: Ihr dürft all eurer Brüder usuren. Und ich habe eine große Versammlung gegen sie versammelt.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die zu den Heiden verkauft wurden, nämlich die Juden, nach unserer Macht erlöst. Und wollt Ihr sogar Eure Brüder verkaufen, oder sollen sie uns verkauft werden? Dann hielten sie ihren Frieden und fanden nichts zu antworten.
Und ich habe auch gesagt: Es ist nicht gut, dass Ihr das tut. Solltet Ihr nicht in der Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden unsere Feinde ärgern?
Ich und meine Brüder und meine Diener mögen von ihnen Geld und Korn exactieren. Bittet Euch, lasst uns diesen Schuldstreit aufgeben.
Gebet ihnen, bis heute, ihr Land, ihre Weinberge, ihre Olivenhainen und ihre Häuser, und den hunderttel des Geldes, des Getreides, des Weins und des Öls, den Ihr von ihnen verlangt habt.
Und sie sprachen: Wir werden sie wiederherstellen und von ihnen nichts verlangen; also werden wir tun, wie Ihr sagt. Dann rief ich die Priester und schwor ihnen, dass sie dieses Versprechen halten sollten.
Und ich schüttelte meinen Schoß und sprach: So schüttelt Gott alle aus seinem Hause und aus seiner Arbeit, die diese Verheißung nicht erfüllt, so soll er auch geschüttelt und ausgegraben werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen und lobte den HERRN. Und das Volk tat gemäß dieser Verheißung.
Und seit meiner Ernennung zum Gouverneur im Land Juda, vom zwanzigsten bis zum zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben wir meine Brüder und ich nicht das Brot des Gouverneurs gegessen.
Aber die früheren Herrscher, die vor mir waren, waren dem Volk pflichtig und hatten Brot und Wein außer vierzig Schekeln Silber genommen. Selbst ihre Diener herrschten über das Volk, doch ich nicht, weil ich Gottes fürchtete.
Ja, ich habe auch weiterhin an dieser Mauer gearbeitet, und wir haben kein Land gekauft. Und alle meine Diener wurden hierher versammelt, um zu arbeiten.
Und zu meinem Tisch kamen hundertfünfzig Juden und Herrscher neben denen, die zu uns kamen, aus den Heiden um uns herum.
Und was täglich für mich bereit war, war eine Ochse und sechs Schafe; und auch Vögel waren für mich bereit, und einmal in zehn Tagen sammelte ich alle Arten von Wein. Doch für all dies benötigte ich nicht das Brot des Herrschers, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt an mich, mein Gott, für die Güte, nach all dem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und Geshem, der Arabe, und der Rest unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer erbaut hatte und dass es keine Verwerfung mehr gab. (Aber damals hatte ich die Türen nicht an die Tore gestellt.)
Die Sanballat und Geshem haben mich gesandt und sagten: Kommt, wir wollen uns in einem Dorf auf der Ebene von Ono treffen. Aber sie dachten, sie würden mich betrügen.
Und ich sandte zu ihnen Boten und sagte: Ich mache eine große Arbeit, damit ich nicht hinunterkommen kann. Warum sollte die Arbeit aufhören, wenn ich sie verlasse und zu Euch herabkomme?
Und doch sandten sie viermal soeben zu mir, und ich antwortete ihnen soeben.
Dann sandte Sanballat seinen Diener zum fünften Mal mit einem offenen Brief in seiner Hand zu mir.
Darin steht geschrieben: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es, dass Ihr und die Juden sich rebellieren wollen. Darum macht Ihr die Mauer, damit Ihr ihr ihr ihr ihr König werdet, gemäß diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten ernannt, um Euch in Jerusalem zu preachen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun wird er dem König nach diesen Worten verkündigt werden. Also lasst uns nun gemeinsam beraten.
Dann sandte ich ihn an und sagte: Solche Taten gibt es nicht, wie Ihr sagt, aber Ihr verführt sie aus Eurem eigenen Herzen.
Denn sie haben uns alle fürchtet, und sagten: Ihre Hände werden von der Arbeit geschwächt, dass sie nicht getan wird. Also, oh Gott, stärkt meine Hände.
Dann kam ich zu Shemaiah, dem Sohn von Delaiah, dem Sohn von Mehetabeel, der geschlossen war. Und er sprach: Lasst uns uns in Gottes Haus in der Mitte des Tempels treffen und lasst uns die Türen des Tempels schließen, denn sie werden kommen, um Euch zu töten. Yea, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten.
Und ich sagte: Sollte jemand wie ich fliehen? Und wer da ist, der, so wie ich bin, in den Tempel geht, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern er dieses Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobiah und Sanballat hatten ihn aufgestellt.
Darum wurde er ausgeheuert, damit ich fürchtete und tat, und Sünde, und dass sie einen bösen Bericht beanspruchen konnten, und dass sie mich entschuldigen konnten.
Mein Gott, denkt nach diesen Werken an Tobiah und Sanballat, an die Prophetin Noadiah und an die übrigen Propheten, die mich fürchten würden.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in fünfzig und zwei Tagen vollendet.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Heiden um uns herum solche Dinge sahen, wurden sie vielmehr in ihren eigenen Augen verdammt, weil sie erkannten, dass dieses Werk von unserem Gott erschaffen wurde.
Und in jenen Tagen sandten die Fürsten Judas Tobiah viele Briefe, und die Briefe von Tobiah kamen ihnen.
Denn viele in Juda schwurften ihm, weil er der Schwieger von Shechaniah, dem Sohn von Arah, war. Und sein Sohn Johanan hatte die Tochter Meshullams, des Sohnes Berechias, genommen.
Und sie berichteten vor mir über seine guten Taten und sagten ihm meine Worte. Und Tobiah sandte Briefe, um mich zu fürchten.
Und es geschah, als die Mauer gebaut wurde und ich die Türen aufgestellt hatte, und die Torhüter, die Sänger und die Leviten bestimmt wurden,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hanania, den Herrscher des Palastes, über Jerusalem befehle, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott über viele.
Und ich sagte zu ihnen: Let die Tore Jerusalems nicht geöffnet werden, bis die Sonne heiß ist; und während sie dastehen, lasset sie die Türen schließen und sie sperren; und nehmt die Beobachter der Bewohner Jerusalems ein, jeder in seiner Wache und jeder gegen sein Haus.
Nun war die Stadt groß und groß, aber es gab dort wenig Volk und keine Häuser.
Und mein Gott hat mir ins Herz gesteckt, die Fürsten, die Herrscher und das Volk zu versammeln, damit sie in genealogischer Hinsicht gezählt werden. Und ich fand ein Register ihrer Genealogie, das zuerst erschien, und fand in ihm geschrieben:
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft herausgingen, von denen, die vertrieben worden waren, die Nebukadnezar, der König von Babel, vertrieb und wieder nach Jerusalem und Juda kam, jeder in seine Stadt.
Wer mit Zerubbabel, Isahua, Nehemiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Mordecai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah gekommen ist, war dies, wie ich sage, die Männer des Volkes Israels.
Die Kinder von Parosh: zweitausend zweihundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Shephatiah sind dreihundert siebenzig und zwei.
Die Kinder Arah, sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder Pahathmoab, von den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder Elams sind eintausend zweihundert fünfzig und vier.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai sind siebenhundertunddreißig.
Die Kinder Binnuis sind sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai sind sechshundert achtundzwanzig.
Die Kinder Azgad, zweitausend dreihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder Adonikam sind sechshundertundsiebzig und sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend siebenunddreißig und sieben.
Die Kinder Adin sind sechshundert fünfzig und fünf.
Die Kinder Ater von Hezekiah: achtund neunzig.
Die Kinder von Hashum sind dreihundert achtundzwanzig.
Die Kinder von Bezai sind dreihundert zweiundvierzig.
Die Kinder von Hariph, 112.
Die Kinder Gibeons, fünfund neunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netophah sind hundertvierzig und acht.
Die Männer von Anathoth sind hundert achtundzwanzig.
Die Männer von Bethazmaveth, 42.
Die Männer von Kirjathjearim, Chephirah und Beeroth sind siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, zweiundzwanzig und zwei.
Die Männer von Bethel und Ai sind dreiundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder des anderen Elam, eintausend zweihundertfünzigundvierzig.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zweizig.
Die Kinder Jerichos sind dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundert und einzig.
Die Kinder Senaah dreitausend neunhundertunddreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder Immer, tausend fünfzig und zwei.
Die Kinder von Pashur sind eintausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend siebenzehn.
Die Leviten: die Kinder Jesu, Kadmiel und Hodevah: 74.
Die Sänger: die Kinder Asaph, hundertvierzig und acht.
Die Tore: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, hundertunddreißig und acht.
Die Nethinims: die Kinder Ziha, die Kinder Hashupha, die Kinder Tabbaoth,
Die Kinder Keros, die Kinder Sia, die Kinder Padon,
Die Kinder Lebana, die Kinder Hagaba, die Kinder Shalmai,
Die Kinder Hanan, die Kinder Giddel, die Kinder Gahar,
Die Kinder Reiah, die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda,
Die Kinder Gazzam, die Kinder Uzza, die Kinder Phaseah,
Die Kinder Besai, die Kinder Meunim, die Kinder Nephishesim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha und Harhur,
Die Kinder Bazlith, die Kinder Mehida, die Kinder Harsha,
Die Kinder Barkos, die Kinder Seisera, die Kinder Tamah,
Die Kinder Neziah, die Kinder Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos: die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Perida,
Die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
Die Kinder Shephatia, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Amon.
Alle Nethinims und die Kinder Salomos Diener waren dreihundertundzwanzig und zwei.
Und dies waren sie, die auch aus Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer heraufgingen. Aber sie konnten weder das Haus ihres Vaters, noch ihre Nachkommen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder Delaiah, die Kinder Tobiah, die Kinder Nekoda, sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Kinder Habaiah, die Kinder Koz, die Kinder Barzillai, der eine der Töchter Barzillai des Gileads heiratete und nach ihrem Namen hieß.
Diese suchten nach ihrer Registrierung unter den, die durch die Genealogie betrachtet wurden, aber sie fanden sie nicht. Darum wurden sie als Befleckter aus der Priesterschaft geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen: Ihr solltet nicht von den allerheiligsten Dingen essen, bis ein Priester zusammen mit Urim und Thummim aufstand.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Neben ihren Dienern und ihren Knechtinnen waren sie siebentausend dreihundertfünfzig und sieben; und sie hatten zweihundertvierzig und fünf Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde siebenhundertfünzig und sechs; ihre Maulen zweihundertvierzig und fünf.
Ihre Kamele vierhundertfünfzig; sechstausend siebenhundertzwanzig Assen.
Und einige der Obersten der Väter ließen sich an die Arbeit widmen. Die Tirshatha ließen dem Schatz tausend Golddrame, fünfzig Basonen und fünfhundertunddreißig Kleider der Priester geben.
Und einige der Obersten der Väter gabn dem Schatz des Werkes zwanzigtausend dram Gold und zweitausend hundert Kilo Silber.
Und das, was der Rest des Volkes gab, waren zweitausend drame Gold und zweitausend Pfund Silber und siebenunddreißig Kleider des Priesters.
Also lebten die Priester und die Leviten und die Torhüter und die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinims und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat ankam, lebten die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mensch auf die Straße vor dem Wassertor und sprachen zu Ezra, dem Schriftgelehrten, dass er das Buch des Gesetzes Mose bringen sollte, das der HERR Israel geboten hatte.
Und Ezra, der Priester, brachte das Gesetz in den ersten Tag des siebten Monats vor die Gemeinde, Männer und Frauen und alle, die mit Verstand hören konnten.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wassertor war, von Morgen bis Mitternacht, vor den Männern und Frauen und denen, die verstehen konnten. Und die Ohren des ganzen Volkes hörten auf das Buch des Gesetzes.
Und Ezra, der Schriftgelehrte, stand auf einer Holzbühne, die sie zu diesem Zweck gemacht hatten. Und neben ihm sahen Mattithiah, Shema, Anaiah, Urijah, Hilkiah und Maaseiah zu seiner Rechten, und zu seiner Linken Pedaiah, Mishael, Malchiah, Hashum, Hashbadana, Zechariah und Meshullam.
Und Ezra öffnete das Buch vor dem ganzen Volk; denn er war über dem ganzen Volk überlegen. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Ezra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen. Und sie hoben ihre Hände auf und beteten dem HERRN auf dem Boden.
Und Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodija, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie in dem Buch das Gesetz Gottes deutlich und verstanden den Sinn und ließen sie das Lesen verstehen.
Und Nehemiah, der Tirshatha, Ezra der Priester, der Schriftgelehrte, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, Euer Gott, heilig; trauert nicht und weint nicht; denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, lasst das Fett essen und das Süße trinken, und sendet Teilen denen, für die nichts vorbereitet ist; denn dieser Tag ist heilig für unseren HERRN. Und vergebt nicht, denn der Freude des HERRN ist Eure Kraft.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk und sagten: Haltet den Frieden, denn der Tag ist heilig. Und dürft Euch nicht entmutigen.
Und das ganze Volk ging hin, zu essen, zu trinken und zu senden, und große Freude zu bereiten, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Und am zweiten Tag versammelten sich die Ältesten aller Völker, die Priester und die Leviten, zu Ezra dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz, das der HERR Mose geboten hatte, geschrieben, dass die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Hütten wohnen sollten.
Und in allen ihren Städten und in Jerusalem sollen sie verkünden und verkünden: Geht hinauf zum Berg und holt Olivenbäume, Pinienbäume, Myrtlebäume, Palmenbäume und Zweige von dicken Bäumen, um Boote zu machen, wie es geschrieben steht.
Und das Volk ging hinauf und brachte sie her und machte sich Hütten, alle auf dem Dach ihres Hauses und in ihren Höfen und in den Höfen des Hauses Gottes und auf der Straße des Wassertores und auf der Straße des Tores Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, baute Boote und setzte sich unter die Boote. Denn seit Jeshua, dem Sohn Nuns, hatten die Kinder Israel das bis zu jenem Tage nicht getan. Und es herrschte große Freude.
Und Tag für Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er das Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag fand eine feierliche Versammlung statt, wie es geschah.
Und am zwanzigsten und vierten Tage dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten, mit Kleidern und mit Erde auf ihnen.
Und die Samen Israel trennten sich von allen Fremden und traten auf und bekenntlichen ihre Sünden und die Ungerechtigkeit ihrer Väter.
Und sie stellten sich an ihrer Stelle und lesten im Buch des Gesetzes des HERRN ihren Gott einen Viertel des Tages; und einen weiteren viertel erkannten sie und verehnten den HERRN, ihren Gott.
Dann stand er auf den Treppen der Leviten, Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani und rief laut zum HERRN, ihrem Gott.
Und die Leviten, Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodijah, Shebaniah und Pethahiah, sprachen: Steht auf und segnet den HERRN, Euer Gott, für immer und ewig. Und segnet sei Eurer glorreicher Name, der über allen Segnungen und Lob erhoben ist.
Ihr, Ihr selbst, seid allein der HERR. Ihr habt den Himmel, den Himmel der Himmel, mit all ihrer Heerscharen, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, erbaut, und Ihr bewahrt sie alle. Und die Heerscharen des Himmels verehren Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abraham auswählte und ihn aus Ur der Chaldeen brachte und ihm den Namen Abraham gab.
Und Ihr habt sein Herz treu vor Euch gefunden und mit ihm einen Bund geschlossen, das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriter, der Perizziten, der Jebusites und der Girgashiten seinen Samen zu geben. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt die Bedrängnis unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr Gerufen am Roten Meer gehört.
Und Ihr habt Zeichen und Wunder Pharaos und aller seinen Dienern und allen Menschen in seinem Land geschehen, denn Ihr wusstet, dass sie sich stolz gegen sie verhalten. Darum habt Ihr Euch einen Namen gewährt, wie er heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, sodass sie durch das Mittelmeer auf dem Trockenen Land gingen. Und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, als ein Stein in die mächtigen Wasser.
Und Ihr habt sie tagsüber an einem Wolkenpfeiler geführt und in der Nacht an einem Feuerpfeiler geführt, um ihnen das Licht zu geben, wo sie hingehen sollen.
Ihr seid auch auf dem Berg Sinai herabgekommen und redet mit ihnen aus dem Himmel und gabt ihnen gerechte Urteile und wahre Gesetze, gute Gesetze und Gebote.
Und Ihr habt Euch dem Volk Euren heiligen Sabbat gewährt und ihnen Geboten, Gesetze und Gesetze geboten, durch Moses, Eurem Dienern.
Und Ihr habt ihnen Brot vom Himmel gegeben, um ihren Hunger zu bewältigen, und Ihr habt ihnen Wasser aus dem Felsen herausgebracht, um ihren Durst zu bewältigen, und Ihr habt ihnen versprochen, dass sie eingehen und das Land besitzen, das Ihr ihnen geschworen habt.
Aber sie und unsere Väter taten stolz und verhärteten ihre Halsen und hörten Eure Gebote nicht auf.
Und weigerte sich, zu gehorchen, und hielten nicht auf Euren Wundern zu, die Ihr unter ihnen getan habt; sondern verhärteten ihren Hals und ernannten in ihrem Rebellion einen Kapitän, der in ihre Knechtschaft zurückkehrte. Doch Ihr seid ein Gott, der bereit seid, zu vergeben, gütig und gütig, langsam zu Zorn und von großer Güte, und habt sie nicht verweigert.
Ja, als sie sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatten und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte und große Provokationen vollbracht hatte.
Doch in Eurer Milde verließt Ihr sie nicht in der Wüste. Der Säuler der Wolke verließ sie nicht am Tag, um ihnen den Weg zu führen; der Säuler des Feuers auch am Abend, um ihnen das Licht und den Weg zu zeigen, wohin sie gehen sollen.
Ihr habt auch Euren guten Geist gegeben, um sie zu lehren, und Ihr habt Euren Manna nicht aus ihren Munden gehalten, und Ihr habt ihnen Wasser gegeben, um ihren Durst zu bewältigen.
Ja, Ihr habt sie vierzig Jahre lang in der Wüste aufrechterhalten, so dass sie nichts fehlten. Ihre Kleider wurden nicht alt und ihre Füße nicht gewellt.
Und Ihr habt ihnen Königreiche und Völker gegeben und sie in Ecken unterteilt. Und so besaßen sie das Land Sihon und das Land des Königs von Heshbon und das Land Og, des Königs von Bashan.
Ihr habt auch ihre Kinder wie die Sterne des Himmels vermehrt und brachtet sie ins Land, das Ihr ihren Vätern versprochen hattet, dass sie hineingehen, um es zu besitzen.
Und die Kinder kamen hinein und besetzten das Land. Und Ihr habt vor ihnen die Bewohner des Landes unterzogen, die Kanaaniter, und Ihr habt sie mit ihren Königen und dem Volk des Landes in ihre Hände gegeben, damit sie das tun, was sie wollen.
Und sie nahmen starke Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voll aller Güter, Gruben, Weinberge und Olivenhainen und reichhaltige Obstbäume. Und sie aßen und wurden voll und wurden fett und freuten sich über Eure große Güte.
Doch sie waren ihr nicht zugehorsamt und rebellierten gegen Euch und hinterließen Eure Gesetze. Sie schlugen Eure Propheten, die wider sie Zeugnis hielten, um sie zu Euch zu wenden, und sie machten große Provokationen.
Darum habt Ihr sie in die Hand ihrer Feinde gelegt, die sie bedrängten. Und in der Zeit ihrer Bedrängnis, als sie zu Euch schrieen, habt Ihr sie vom Himmel gehört. Und nach Eurer vielfachen Barmherzigkeit habt Ihr ihnen Gläubige gegeben, die sie aus der Hand ihrer Feinde gerettet haben.
Aber nachdem sie ruhten, taten sie wieder einmal vor Euch das Böse. Darum habt Ihr sie im Lande ihrer Feinde gelassen, damit sie die Herrschaft über sie hatten. Und doch, als sie zurückkehrten und zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört, und Ihr habt sie viele Male nach Eurer Gnade überliefert.
Und Ihr habt gegen sie gestritten, damit Ihr sie wieder in Euer Gesetz bringen könnt. Doch sie taten stolz und hörten nicht auf Eure Gebote, sondern ergingen gegen Euer Urteil, das ein Mensch tun sollte, er soll in ihnen leben. Und sie nahmen ihren Schulter zurück und verhärteten ihren Hals, und sie wollten nicht hören.
Und doch habt Ihr sie viele Jahre lang verzögert und in Euren Propheten mit Euren Geisten gegen sie gezeugt, und doch wollten sie nicht hören. Darum habt Ihr sie dem Volk des Landes in die Hand gegeben.
Doch wegen Eurer grossen Barmherzigkeit habt Ihr sie weder völlig verschlingen noch verlassen, denn Ihr seid ein gütiger und gütiger Gott.
Und nun, unser Gott, der große, der mächtige und der furchtbare Gott, der Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht all die Unruhe scheinen, die über uns, über unsere Könige, über unsere Fürsten, über unsere Priester, über unsere Propheten, über unsere Väter und über all Eures Volkes seit der Zeit der Könige von Assyrien bis heute geschah.
Ihr seid in allem gerecht, was uns gebracht wird, denn Ihr habt recht getan, wir aber haben Böse getan.
Unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester oder unsere Väter haben Eures Gesetzes nicht gehorcht, Eure Gebote und Eure Zeugnisse nicht gehorcht, mit denen Ihr gegen sie Zeugnis gemacht habt.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gebt habt, und in dem großen und fetten Land, das Ihr vor ihnen gebt habt, und sie haben ihre bösen Taten nicht abgehalten.
Und siehe, wir sind heutzutage die Diener; und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um darin zu essen, dessen Frucht und seine Güte, siehe, wir sind darin die Diener.
Und die Könige, die Ihr uns wegen unserer Sünden auferlegt habt, erhalten dadurch viel mehr. Sie beherrschen auch unsere Leichen und unsere Vieh, wie sie wollen, und wir sind in großer Bedrängnis.
Und wegen allem schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn; und unsere Fürsten, Leviten und Priester versiegeln ihn.
Und die versiegelten waren: Nehemiah, der Tirshatha, der Sohn Hachalias, und Zidkijah.
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua der Sohn Azanias, Binnui der Söhne Henadads, Kadmiel.
Und ihre Brüder, Shebaniah, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberste des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hiskija, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatia, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Torhüter, die Sänger, die Nethinims und alle, die sich von den Völkern des Landes zum Gesetz Gottes getrennt hatten, ihre Weiber, ihre Söhne und ihre Töchter, alle mit Erkenntnis und mit Erkenntnis;
Sie schlossen sich zu ihren Brüdern, ihren Edlen und traten in einen Fluch und einen Eid ein, sie sollten Gottes Gesetze wandeln, das ihnen Moses der Diener Gottes gegeben hatte, und alle Gebote des HERRN, unseres Fürsten, all seine Urteile und Satzungen befolgen und tun.
Und dass wir unsere Töchter nicht dem Volk des Landes geben, und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen.
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Speisen bringen, um sie zu verkaufen, so sollten wir sie nicht am Sabbat oder an dem heiligen Tag kaufen, und wir sollten das siebte Jahr verlassen und alle Schulden bestrafen.
Und wir haben auch für uns Befehle erlassen, uns jährlich mit einem Drittel eines Schekels zu besorgen für das Haus unseres Gottes.
Für die Suppe, für das ständige Fleischopfer und für das ständige Brandopfer, für die Sabbats, für die neuen Monde, für die Feste, für die heiligen Dinge und für die Sühneopfer, um Israel zu entschuldigen, und für alle Arbeit des Hauses unseres Gottes.
Und wir werfen die Lose unter die Priester, die Leviten und das Volk, um das Holzopfer in das Haus unseres Gottes zu bringen, nach den Häusern unserer Väter, von Jahr zu Jahr bestimmt, um auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu brennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und die ersten Früchte unseres Landes und die ersten Früchte aller Früchte aller Bäume Jahr für Jahr dem Hause des HERRN zu bringen.
Und die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstlinge unserer Herde und unserer Herde, um sie in das Haus unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und dass wir die ersten Früchte unseres Teigs und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen und die Zehntel unseres Erdenes den Leviten bringen, damit dieselben Leviten die Zehntel in allen Städten unserer Ernte haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten die Zehn nehmen. Und die Leviten sollen die Zehn der Zehn in das Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi werden das Opfer der Korn, des neuen Weins und des Öls in die Kammern bringen, wo die Gefäße des Heiligtums liegen, die Priester, die dienen, die Diener und die Sänger, und wir werden nicht das Haus unseres Gottes verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Der Rest des Volkes legte auch Lose, um einen von zehn in Jerusalem, die heilige Stadt, zu ziehen, und neun Teile in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig aufboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Obersten der Provinz, die in Jerusalem wohnten. Aber in den Städten Judas wohnte jeder in seinem Besitz in seinen Städten, d. h. Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinims und die Kinder der Diener Salomos.
Und einige der Kinder Juda und Benjamin lebten in Jerusalem. Von den Kindern Juda: Athaiah, der Sohn Uzziahs, der Sohn Zechariahs, der Sohn Amarias, der Sohn Shephatias, der Sohn Mahalaleels, von den Kindern Perez.
Und Maaseiah, der Sohn Baruchs, der Sohn Colhozehs, der Sohn Hazaias, der Sohn Adaias, der Sohn Joiaribs, der Sohn Zecharias, der Sohn Shilonis.
Alle Söhne von Perez, die in Jerusalem lebten, waren vierhundertundfünfzig acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn Meshullams, der Sohn Joeds, der Sohn Pedaias, der Sohn Kolaias, der Sohn Maaseias, der Sohn Ithiels, der Sohn Jesujas.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundert achtundzwanzig.
Und Joel, der Sohn von Zichri, war ihre Überseherin; und Juda, der Sohn von Senuah, war der zweite über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraiah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, war Herrscher des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Werk des Hauses erledigten, waren achthundert zweiundzwanzig. Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pelalias, der Sohn Amzis, der Sohn Zecharias, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundert vierzig und zwei. Und Amashai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immer.
Und ihre Brüder, mächtige Helden, achthundertundzwanzig; und ihr Überseher war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Auch von den Leviten: Shemaiah, Hashubs Sohn, Azrikams Sohn, Hashabias Sohn, Bunnis Sohn.
Und Shabbethai und Jozabad, der Oberste der Leviten, hatten die Vorsicht über die inneren Geschäfte des Hauses Gottes.
Und Mattaniah, der Sohn Michas, der Sohn Zabdi, der Sohn Asaphs, war der Hauptmann, der das Danksagung im Gebet begann. Und Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammuas, der Sohn Galals, der Sohn Jeduthuns.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren zweihundertvierzig und vier.
Und die Torhüter, Akkub und Talmon, und ihre Brüder, die die Tore hielten, waren hundert siebenzig und zwei.
Und die Überreste Israels, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Aber die Nethinims wohnten in Ophel; Ziha und Gispa waren über die Nethinims.
Und der Aufseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn Banis, der Sohn Hashabias, der Sohn Mattanias, der Sohn Michas. Von den Söhnen Asaph waren die Sänger über die Geschäfte des Hauses Gottes.
Denn es war der Gebot des Königs über sie, dass ein gewisser Teil für die Sängerinnen und Sänger sein sollte, der für jeden Tag fällig ist.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabeels, einer der Söhne Zerahs, des Sohnes Judas, war unter dem König in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und in den Dörfern mit ihren Feldern wohnten einige der Kinder Juda in Kirjatharba und in ihren Dörfern und in Dibon und in ihren Dörfern und in Jekabzeel und in ihren Dörfern.
Und in Jeshua, Moladah und Bethphelet.
Und in Hazarshual und Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und Mekonah und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zareah und Jarmuth,
Zanoah, Adullam und ihre Dörfer in Lachish und ihre Felder in Azekah und ihre Dörfer. Sie lebten von Beersheba bis in das Tal Hinnom.
Auch die Kinder Benjamin aus Geba lebten in Michmash, Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, in Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es Verzweigungen in Juda und Benjamin.
Dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, und Jesua hinaufgingen: Seraiah, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Schechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkia, Jedaiah. Dies waren die Obersten der Priester und ihrer Brüder in den Tagen Jesu.
Und noch die Leviten Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattania, der über den Danksagungen war, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren in der Wache gegen sie.
Und Jeshua erwarb Joiakim, Joiakim erwarb auch Eliashib, und Eliashib erwarb Joiada.
Und Joiada erzeugte Jonathan, und Jonathan erzeugte Jaddua.
Und in den Tagen Joiakim waren Priester, die Obersten der Väter. Von Seraiah, Meraiah; von Jeremia, Hanania.
Von Ezra: Meshullam; von Amariah: Jehohanan.
Von Melicu: Jonathan; von Shebaniah: Joseph.
Von Harim: Adna; von Meraioth: Helkai.
Von Iddo: Zechariah; von Ginnethon: Meshullam.
Von Abijah: Zichri; von Miniamin: Piltai von Moadiah:
Von Bilgah: Shammua; von Shemaiah: Jehonathan.
Und von Joiarib Mattenai, von Jedaiah Uzzi,
Von Sallai: Kallai. Von Amok: Eber.
Von Hilkiah ist Hashabiah; von Jedaiah ist Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen Eliashibs, Jojadas, Johananas und Jadduas wurden zum Obersten der Väter erhoben, ebenso die Priester unter Darius dem Perser.
Die Söhne von Levi, der Oberste der Väter, waren im Buch der Chronik geschrieben, bis zu den Tagen Johanans, des Sohnes Eliashib.
Und die Obersten der Leviten: Hashabiah, Sherebiah und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, und ihre Brüder gegen sie, um zu loben und zu danken, gemäß dem Befehl Davids, des Mannes Gottes, Gegen gegen gegen.
Mattania und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren Torhüter und hielten die Hütte an den Schwellen der Tore.
Dies geschah in den Tagen Joiakims, des Sohnes Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und in den Tagen Nehemias, des Gouverneurs, und Ezras, des Priesters, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer Jerusalems suchten sie die Leviten aus allen ihren Orten heraus, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Weihe mit Freude zu bewahren, sowohl mit Danksagungen als auch mit Gesang, mit Zimbeln, mit Posaunen und mit Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus dem üppigen Land um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Und auch aus dem Hause Gilgal und aus den Feldern Geba und Azmaveth; denn die Sänger hatten diese Dörfer um Jerusalem erbaut.
Und die Priester und die Leviten gereinigten sich und gereinigten das Volk und die Tore und die Mauer.
Dann habe ich die Fürsten Judas auf die Mauer gebracht und zwei große Kompanies ernannt, die dankbar waren, von denen eine an der rechten Seite die Mauer befestigte und zum Dungtor fuhr.
Und nach ihnen ging Hoshaiah und die Hälfte der Fürsten Judas.
Und Azariah, Ezra und Meshullam,
Juda, Benjamin, Shemaiah und Jeremia,
Und einige der Söhne der Priester mit Trompeten: Zechariah, der Sohn Jonathans, der Sohn Shemaiahs, der Sohn Mattanias, der Sohn Michaiahs, der Sohn Zaccurs, der Sohn Asaphs.
Und seine Brüder, Shemaiah und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Menschen Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten, vor ihnen.
Und am Brunnentor, das ihnen gegenüber war, machten sie sich auf die Treppe der Stadt Davids, am Aufstieg der Mauer über dem Hause Davids, bis zum Wassertor östlich.
Und die anderen Gläubigen traten ihnen entgegen, und ich folgte ihnen, und die Hälfte des Volkes an der Mauer, von jenseits des Turmes der Leuchten bis zur großen Mauer.
Und von über dem Tor Ephraim bis über das alte Tor und über das Fischtor und den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie blieben im Gefängnistor still.
Und so stand die zwei Gesellschaften der Danker im Hause Gottes, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir.
Und die Priester: Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zechariah und Hananiah mit Trompeten.
Und Maaseiah, und Shemaiah, und Eleazar, und Uzzi, und Jehohanan, und Malchijah, und Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut, und Jezrahiah war ihr Überseher.
Und an jenem Tag bohrten sie große Opfer und reuchelten; denn Gott hatte sie mit großer Freude reucheln lassen. Auch die Weiber und die Kinder reuchelten, so dass die Freude Jerusalems fern von ihnen gehört wurde.
Und zu jener Zeit waren einige über die Kammern gesetzt, für die Schätze, für die Opfer, für die Erstfrüchte und für die Zehntel, um aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die auf sie warteten.
Und beide, die Sänger und die Torhüter, hielten die Hütte ihrer Gott und die Hütte der Reinigung nach dem Befehl Davids und seines Sohnes Salomo.
Denn in den Tagen Davids und Asaphs waren es Obersten der Sänger und Lieder, die Gott loben und danken.
Und ganz Israel gab in den Tagen Zerubbabel und Nehemias jeden Tag seinen Anteil an den Sängern und den Torhütern. Und sie sanctifiierten die heiligen Dinge den Leviten, und die Leviten sanctifiierten sie den Kindern Aaron.
An jenem Tag lesten sie unter dem Volk im Buch Moses, in dem geschrieben war, dass die Ammoniten und die Moabiten nicht ewig in die Gemeinde Gottes kommen sollten.
Denn sie begegneten die Kinder Israel nicht mit Brot und mit Wasser, sondern beauftragten Balaam gegen sie, dass er sie verfluchte. Doch unser Gott verwandelte den Fluch in einen Segen.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, trennten sie von Israel alle Mischvolk.
Und zuvor hatte Eliashib, der Priester, der die Kammer des Hauses Gottes überwachte, mit Tobiah verbündet.
Und er hatte ihm eine große Kammer bereitet, wo zuvor die Fleischopfer, die Weihrauch und die Gefäße und die Zehntel des Getreides, den neuen Wein und das Öl gelegt wurden, das den Leviten gegeben werden sollte, den Sängern und den Dienern, und die Opfer der Priester.
Aber in all dieser Zeit war ich nicht in Jerusalem; denn im zweiunddreißigsten Jahr von Artaxerxes, dem König von Babel, kam ich zum König. Und nach einigen Tagen erwarb ich das Verbot des Königs.
Und ich kam zu Jerusalem und erkannte, was Eliashib für Tobiah getan hatte, als er ihm eine Kammer in den Höfen des Hauses Gottes bereitete.
Und das hat mich sehr bedrängt; darum habe ich Tobiah alle Haushaltsgegenstände aus der Kammer geworfen.
Und ich befahl, und sie reinigten die Kammern. Und dort brachte ich wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, dass ihnen die Teile der Leviten nicht gegeben worden waren; denn die Leviten und die Sänger, die die Arbeit machten, wurden alle ins Feld geflohen.
Und ich rief mich mit den Herrschern an und sprach: Warum ist das Haus Gottes vernachlässigt? Und ich versammelte sie und stellte sie an ihre Stelle.
Dann brachte Juda alle den Zehntel der Korn, den neuen Wein und das Öl in die Schatzkammern.
Und ich machte Schatzmeister über die Schatzkammern: Priester Shelemiah und Schriftgelehrter Zadok. Und von den Leviten: Pedaiah. Und neben ihnen war Hanan, der Sohn von Zaccur, der Sohn von Mattania, denn sie waren treu, und ihre Aufgabe war, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, und beseitigt nicht meine guten Taten, die ich getan habe für das Haus meines Gottes und seine Dienste.
Und in jenen Tagen sah ich in Juda einige Weinpressen am Sabbat treiben und Schafe und Aschen legen, wie auch Wein, Trauben und Fichte und alle Arten von Lasten, die sie am Sabbat nach Jerusalem brachten. Und ich bezeugte gegen sie, als sie Leckereien verkauften.
Da wohnten auch Männer aus Tyrus, die Fische und allerlei Ware brachten und am Sabbat den Kindern Juda und Jerusalem verkauften.
Und ich kämpfte mit den Fürsten Judas und sagte zu ihnen: Was für ein Übel ist das, dass Ihr das tut, den Sabbat zu profanieren?
Hatt Eure Väter nicht so, und hat unser Gott nicht all dieses Übel auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch Ihr bringt noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verleumdet.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, sie zu schließen und sie erst nach dem Sabbat zu öffnen. Und einige meiner Diener stellten mich an die Tore, damit am Sabbattag keine Last hineinkam.
So lagerten sich die Kaufleute und die Verkäufer aller Art von Ware einmal oder zweimal ohne Jerusalem.
Dann habe ich gegen sie gestritten und gesagt: Warum seid Ihr an der Wand verweilt? Wenn Ihr es erneut tut, werde ich Euch angreifen. Von jener Zeit an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und die Tore zu bewahren, um den Sabbat zu heiligen. Erinnert Euch an mich, mein Gott, auch in dieser Hinsicht, und vergebt mich nach Eurer Gnade.
In jenen Tagen sah ich auch Juden, die sich in Ashdod, Ammon und Moab verheiratet hatten.
Und ihre Kinder redeten die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich kämpfte mit ihnen und verfluchte sie und zerschlug einige von ihnen und zerschlug ihr Haar und ließ sie schwören an Gott, und sprach: Ihr sollt Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben, und ihre Töchter sollt Ihr Eure Söhne nehmen oder für Euch selbst.
Hat nicht Salomo, der König von Israel, durch diese Dinge gesündigt? Unter vielen Nationen gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt wurde, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch auch er hat fremde Weiber gesündigt.
Gebt Ihr uns also zu tun, dieses ganze Übel zu tun, gegen unseren Gott zu übergehen, wenn Ihr fremde Frauen heiratet?
Und einer der Söhne Joiada, der Sohn Eliashibs, des Hohenpriesters, war Schwieger von Sanballat, dem Horoniter. Darum jagte ich ihn von mir ab.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, denn sie haben die Priesterschaft und den Bund der Priesterschaft und der Leviten verunreinigt.
So habe ich sie von allen Fremden gereinigt und die Fürsten der Priester und der Leviten ernannt, jeder in seinem Dienst.
Und für das Holzopfer, manchmal bestimmt, und für die ersten Früchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für das Gute. Das Buch Esther
Und es geschah in den Tagen von Ahasuerus (dies ist Ahasuerus, der regierte, von Indien bis Äthiopien, über hundert siebenundzwanzig Provinzen).
Dass in jenen Tagen, als König Ahasuerus auf dem Thron seines Königreichs saß, in Shushan, dem Palast,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft feierte er seinen Fürsten und seinen Dienern ein Fest: Die Macht von Persien und Media, die Fürsten und die Fürsten der Provinzen waren vor ihm.
Als er viele Tage, fast hundertvierzig Tage, die Reichtümer seines glorreichen Königreichs und die Ehre seines hervorragenden majestätischen Ereignisses offenbarte.
Und als die Tage vergangen waren, feierte der König sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalastes ein Fest für alle Menschen, die im Schloss Shushan anwesend waren, Große und Kleine.
Wo waren die Hänge, weiß, grün und blau, festgesetzt mit Schnurn aus feinem Leinen und violett zu silbernen Ringen und Säulen aus Marmor. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Gelände aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gab ihnen Trink in goldenen Behältern, die voneinander verschieden waren, und königliche Weine in Fülle, entsprechend dem Zustand des Königs.
Und das Getränk war gemäß dem Gesetz; niemand zwang, denn so hatte der König alle Beamten seines Hauses ernannt, daß sie tun sollten, wie jeder es wolle.
Auch Vashti, die Königin, feierte für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasuerus gehörte.
Am siebten Tag, als das Herz des Königs voll Wein war, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Kammermänner waren, die vor Ahasuerus dem König dienten.
Vashti, Königin, vor dem König mit der königlichen Krone, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war herrlich zu sehen.
Doch Königin Vashti weigerte sich, den Befehl des Königs durch seine Kammermänner zu ergreifen; darum war der König sehr wütend und verbrannt.
Und der König sprach zu den Weisen, die die Zeiten wußten (denn so war der Weg des Königs gegenüber allen, die Gesetz und Gericht wußten:
Und der nächste war ihm Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Media, die das Angesicht des Königs sahen und den ersten Platz im Königreich hatten.
Was sollen wir Königin Vashti nach dem Gesetz tun, weil sie die Befehle des Königs Ahasuerus nicht von den Kammermännern erfüllt hat?
Und Memucan antwortete dem König und den Fürsten: Vashti, die Königin, hat nicht nur dem König Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und allen Völkern in allen Provinzen des Königs Ahasuerus.
Denn das Werk der Königin wird allen Frauen in die Fremde gehen, so dass sie ihre Gatten in ihren Augen verachten werden, wenn es berichtet wird: Der König Ahasuerus befahl Vashti, die Königin vor ihm zu bringen, doch sie kam nicht.
Auch die Damen von Persien und den Medien werden heute allen Fürsten des Königs sagen, die von der Tat der Königin gehört haben. So wird es zu viel Verachtung und Zorn geben.
Wenn der König es wolle, sollte er ein königliches Befehl geben und es unter die Gesetze der Perser und der Meden schreiben, dass es nicht geändert wird: Dass Vashti nicht mehr vor König Ahasuerus kommt; und dass der König ihr königliches Gut einer anderen überlassen sollte, die besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, das er fällen wird, in seinem ganzen Reich veröffentlicht wird, (weil es großartig ist), so sollen alle Weiber ihren Gatten Ehre schenken, Großen und Kleinen gleichermaßen.
Und das Wort erfüllte den König und die Fürsten. Und der König tat gemäß dem Wort von Memucan:
Denn er sandte Briefe in alle Königsprovinzen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach seiner Sprache: Jeder soll in seinem Hause regieren und es soll nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden.
Und als der Zorn des Königs Ahasuerus aufgehoben war, erinnerte er sich nach diesen Dingen an Vashti und an das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verkündet wurde.
Da sprachen die Königsdiener, die ihm dienten: Es sollen schöne junge Jungfrauen sein, die den König suchen.
Und der König soll Beamte in allen Provinzen seines Königreichs ernann, damit sie alle schönen jungen Jungfern in Shushan, dem Palast der Weiber, in das Haus der Weiber versammeln, unter der Aufsicht des Königs Obersten, des Hüters der Weiber; und ihr Zeug soll ihnen zur Reinigung gegeben werden.
Und die Jungfer, die den König erfreut, sollte statt Vashti Königin werden. Und das Ding erfreut den König, und er tat es.
Und in Shushan, im Palais, befand sich ein Jew, der hieß Mordecai, der Sohn Jaira, der Sohn Shimei, der Sohn von Kish, ein Benjaminer.
Der wurde von Jerusalem weggeführt mit Jeconiah, dem König von Juda, der von Nebukadnezar, dem König von Babel, weggeführt worden war.
Und er brachte Hadassah auf, Esther, seines Onkels Tochter, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Knabe war schön und schön; und Mordecai nahm sie, als ihre Vater und Mutter gestorben waren, als seine eigene Tochter.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Dekret erhört wurden, und als viele Knechte in Shushan, dem Palast, unter der Aufsicht von Hegai versammelt wurden, wurde Esther auch in das Haus des Königs gebracht, unter der Aufsicht von Hegai, der Hüter der Frauen.
Und erfreute sich der Knabe, und sie erlangte von ihm Güte. Und er gab ihr rasch ihre Besitztümer zur Reinigung mit ihren Besitztümern und sieben Knaben aus dem Hause des Königs, die ihr gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Knaben an dem besten Platz des Hauses der Knaben.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Verwandten aufgezeigt, denn Mordecai hatte sie aufgefordert, sie solle nicht aufgezeigt haben.
Und Mordecai wandelte jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Weiber, um zu erfahren, was Esther getan hatte und was aus ihr geschehen sollte.
Und nun, da nun jeder Maid König Ahasuerus eingehen sollte, war sie zwölf Monate alt, wie die Weiber es getan hatten. (Denn die Tage ihrer Reinigung waren vollendet, also sechs Monate mit Öl von Myrrh und sechs Monate mit süßen Düften und mit anderen Dingen zur Reinigung der Weiber.)
Und so kam jede Jungfer zum König; was sie wünschte, wurde ihr gegeben, um sie aus dem Hause der Weiber ins Haus des Königs zu führen.
Am Abend ging sie hin, und morgen kehrte sie in das zweite Haus der Weiber zurück, unter der Hülle des Königs, Shaashgaz, der die Konkubinen hielt. Sie kam nicht mehr zum König, es sei denn, der König freute sich über sie und nannte sie nach ihrem Namen.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mordecai, der sie als Tochter genommen hatte, zum König eintrat, verlangte sie nur, was der Königs Zimmermann, der Hüter der Frauen, Hegai bestimmt hatte. Und Esther erlangte Wohlgefallen vor allen, die sie betrachteten.
So wurde Esther zu König Ahasuerus in seinen königlichen Hauses im Zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft gebracht.
Und der König liebte Esther über alle Frauen, und sie erlangte ihm Gnade und Gunst mehr als alle Jungfer; und er setzte die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie Königin anstelle von Vashti.
Dann feierte der König seinen Fürsten und seinen Dienern ein großes Fest, sogar Esthers Fest. Er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke, wie der König es wollte.
Und als die Jungfer zum zweiten Mal zusammengeholt wurden, saß Mordecai am Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Geschlechter noch ihr Volk bemerkt, wie ihr Mordecai geboten hatte. Esther tat das Gebote von Mordecai, wie sie mit ihm auferweckt wurde.
Als damals Mordecai im Königstor saß, waren zwei der Königskammermänner, Bigthan und Teresh, die das Tor hielten, furchtselig und versuchten, König Ahasuerus zu treffen.
Und das Ding war Mordesai bekannt, der es Esther der Königin erzählte. Und Esther bezeugte seinen König im Namen von Mordesai.
Und als die Anklage über die Sache gerichtet wurde, fand man sie; darum wurden sie beide an einem Baum gehängt. Und das ist im Buch der Chronik vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen beförderte König Ahasuerus Haman, den Sohn Hammedathas, des Agagiten, und setzte ihn voran und setzte seinen Platz über alle Fürsten, die mit ihm waren.
Und alle Königs Diener, die im Königstor waren, bohnten sich und verehrten Haman, denn der König hatte ihm dies befohlen. Aber Mordecai bohnte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Dann sprachen Königs Diener, die im Königstor waren, zu Mordecai: Warum übertritt Ihr das Befehl des Königs?
Und es geschah, als sie täglich zu ihm redeten und er nicht zu ihnen hörte, sagten sie Haman, um zu prüfen, ob Mordecais Angelegenheiten standhalten sollten. Denn er hatte ihnen gesagt, er sei Jude.
Und als Haman sah, dass Mordecai weder sich noch respektierte, war Haman voll Zorns.
Und er dachte, es sei abscheulich, allein Mordechai zu befallen; denn ihm war das Volk von Mordechai offenbart worden. Darum suchte Haman, alle Juden, die im ganzen Königreich von Ahasuerus waren, sogar das Volk von Mordechai, zu vernichten.
Im ersten Monat, dem Monat Nisan, im zwölften Jahr von König Ahasuerus, legten sie von Tag zu Tag Pur, das heißt, die Lose, vor Haman, und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, dem Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasuerus: In allen Provinzen Eures Königreichs ist ein Volk verstreut und verstreut unter den Völkern; und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten auch nicht die Gesetze des Königs. Daher ist es nicht zum Wohle des Königs, sie zu leiden.
Wenn der König es wolle, soll es geschrieben werden, dass sie vernichtet werden sollen. Und ich werde zehntausend Talente Silber an jene zahlen, die das Geschäft leiten, um sie in den Schatz des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedathas, dem Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber ist auch Euch, dem Volk, gegeben, um mit ihnen zu tun, wie es für Euch gut erscheint.
Dann wurden die Königsschriftsteller am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen und es wurde geschrieben, was Haman den Obersten des Königs und den Befehlshabern aller Provinzen, den Herrschern aller Völker aller Provinzen und jedem Volk nach seiner Sprache geboten hatte. Es wurde im Namen des Königs Ahasuerus geschrieben und mit dem Königsring versiegelt.
Und die Briefe wurden durch Posten in alle Königsprovinzen geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten, in einem Tag, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar, und um ihr Raub zu nehmen.
Die Kopie dieses Schreibens, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht, damit sie sich gegen diesen Tag aufhalten konnten.
Die Posten gingen hinaus, und der Befehl des Königs beschleunigte sie. Und in Shushan, dem Palais, wurde der Befehl gegeben. Und der König und Haman saßen zusammen, um zu trinken. Aber die Stadt Shushan war in Verwirrung.
Und als Mordecai erkannte, was geschehen war, zerriß er seine Kleider, trug einen Sarg mit Asche und ging hinaus in die Mitte der Stadt und rief mit einem lauten und bitteren Ruf.
Und kam vor das Tor des Königs, denn niemand konnte in das Tor des Königs eintreten, der in Sackkleidung war.
Und in jeder Provinz, wo Königs Gebet und Dekret dahingingen, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Taschentüchern und Asche.
Also kamen Esthers Knechte und ihre Zimmerleute und erzählten ihr. Da war die Königin sehr traurig, und sie sandte Kleider, um Mordecai zu wecken und seine Kleider von ihm zu nehmen. Aber er erhielt sie nicht.
Dann rief Esther nach Hatach, einer der Königs Zimmerleute, die er für ihre Sorge ernannt hatte, und gab ihm ein Kommando an Mordecai, um zu erfahren, was und warum es war.
Also ging Hatach nach Mordecai auf die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs war.
Und Mordecai erzählte ihm von allem, was ihm geschah, und von der Summe des Geldes, das Haman dem Königs Schatz für die Juden versprochen hatte, um sie zu vernichten.
Und er gab ihm auch die Kopie des Schreibens, das ihm in Shushan gegeben wurde, um sie zu zerstören, und er legte es Esther vor, und verkündete es ihr, und befahl ihr, daß sie zu dem König ginge, ihn bette und vor ihm für ihr Volk betete.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte von Mordecai.
Und Esther redete wieder zu Hatach und gab ihm das Kommando an Mordecai.
Alle Diener des Königs und die Völker der Königsprovinzen wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, in den inneren Hof des Königs kommt, der nicht genannt wird, es gibt ein Gesetz von ihm, um ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Schwert legt, damit er lebt. Doch ich wurde nicht aufgefordert, in diesen dreißig Tagen zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordecai Esthers Worte.
Dann befahl Mordecai Esther, ihm zu antworten: Denkt nicht, dass Ihr im Königshaus entkommen werdet, mehr als alle Juden.
Denn wenn Ihr in dieser Zeit ganz still seid, werden die Juden von einem anderen Ort aus vergrößert und befreit werden; aber Ihr und Euer Vaters Haus werden vernichtet; und wer weiß, ob Ihr für eine solche Zeit ins Königreich gekommen seid?
Und Esther ließ sie Mordecai mit dieser Antwort zurückbringen.
Geht, versammelt alle Juden, die in Shushan sind, und fastet für mich, und sollt drei Tage weder essen noch trinken, weder nacht noch Tag. Auch ich und meine Knechte werden fasten, und so werde ich zum König hineingehen, was dem Gesetz nicht gehorcht. Und wenn ich sterbe, sterbe ich.
Und Mordecai ging fort und tat, was Esther ihm geboten hatte.
Und es geschah am dritten Tag, als Esther ihre königliche Ankleidung trug und im inneren Hof des Hauses des Königs stand, gegenüber dem Hause des Königs. Und der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im Hause des Königs, gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther den Königin im Hofe aufhielt, dass sie sich in seinem Angesicht rühmte. Und der König hielt Esther den goldenen Zauberstab, der in seiner Hand war. Und Esther trat ihm näher und berührte den Oberteil des Zauberstabes.
Und der König sprach zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Und was soll Ihr verlangen? Ihr sollt sogar die Hälfte des Königreichs erhalten.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gut erscheint, so sollen König und Haman heutzutage zu dem Fest kommen, das ich ihm bereitete.
Und der König sprach: Lasst Haman eilen, damit er tut, was Esther geboten hat. Und der König und Haman kamen zu dem Fest, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther auf dem Weinfest: Was ist Euer Wunsch? Ihr sollt es empfangen, und was ist Euer Wunsch? Auch die Hälfte des Königreichs soll es empfangen.
Und Esther antwortete und sprach: Meine Bitte und Bitte ist:
Wenn mir der König wohlgefallen ist und mein Antrag erfüllt, so sollen der König und Haman zu dem Fest kommen, das ich ihnen bereitstellen werde, und morgen werde ich so tun, wie der König es gesagt hat.
Und Haman ging an diesem Tag fröhlich und mit einem fröhlichen Herzen hinaus. Aber als Haman sah, dass Mordecai am Tor des Königs war, da er weder aufhielt noch sich für ihn bewegte, war er voll Verärgernis gegen Mordecai.
Aber Haman wehrte sich. Und als er nach Hause kam, sandte er seine Freunde und seine Frau Zeresh an.
Und Haman berichtete ihnen über die Herrlichkeit seiner Reichtümer und über die Fülle seiner Kinder und über all die Dinge, in denen ihn der König beförderte, und über die Weisen und Diener des Königs, wie er ihn beförderte.
Und Haman sprach weiter: Ja, Esther, Königin, ließ niemand mit dem König zu dem Fest kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir selbst; und morgen werde ich sie auch mit dem König einladen.
Doch all dies bringt mir nichts, solange ich den Juden Mordecai am Tor des Königs sehe.
Und Zeresh, seine Frau und alle seine Freunde, sprachen zu ihm: Lasst eine Glut von fünfzig Zentimetern hoch machen, und sagt dem König am Morgen, dass Mordecai darauf gehängt werden soll. Dann geht mit dem König auf das Fest. Und Haman fand es gut, und er ließ die Glut machen.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Protokollbuch der Chroniken zu bringen. Sie wurden dem König vorlesen.
Und es wurde geschrieben, dass Mordecai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Königs Zimmerleute, die die Tür hielten, die versuchten, König Ahasuerus zu bedrohen.
Und der König sprach: Was für Ehre und Würde hat Mordecai hier getan? Dann sagten die ihm dienenden Knechte des Königs: Für ihn ist nichts getan.
Und der König sprach: Wer ist im Hof? Nun kam Haman in den Hof des Königs Hauses hinein, um mit dem König zu reden und Mordecai auf die Gliedmaße zu legen, die er ihm bereitete.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Sieht, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hinein.
Also kam Haman hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll dem Mann geschehen, den der König ehren möchte? Nun dachte Haman in seinem Herzen: Dem würde der König ehren lieber, als mir selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren möchte.
Lasst die königlichen Kleider, die der König trägt, und das Pferd, das er reiten kann, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf steht, hergebracht werden.
Und lasst diese Kleidung und dieses Pferd einem der königlichsten Fürsten des Königs übergeben, damit sie den Mann, den der König ehren möchte, aufziehen und ihn auf dem Pferd durch die Strassen der Stadt führen und vor ihm verkünden: So soll dem Mann, den der König ehren möchte, getan werden.
Und der König sprach zu Haman: Nehmt schnell die Kleider und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und tut dies dem Juden Mordecai, der am Tor des Königs sitzt. Nichts von dem, was Ihr geredet habt, soll geschehen.
Dann nahm Haman die Kleider und das Pferd, rief Mordecai auf und brachte ihn auf dem Pferd durch die Strassen der Stadt und verkündete vor ihm: So soll dem Mann geschehen, den der König ehren möchte.
Und Mordecai kam wieder zum Tor des Königs. Aber Haman trat zu seinem Haus hinauf und trauerte, und erhielt seinen Kopf.
Und Haman erzählte Zeresh seiner Frau und allen seinen Freunden alles, was ihm geschehen war. Und seine Weisen und Zeresh, seine Frau, sprachen zu ihm: Wenn Ihr Mordecai aus dem Samen der Juden wart, vor dem Ihr anfängt, zu fallen, so werdet Ihr ihn nicht besiegen, sondern ihm gewiss zu begegnen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen Königs Zimmerleute und wollten Haman zum Fest bringen, das Esther vorbereitet hatte.
So kamen der König und Haman zum Bankett mit Esther, der Königin.
Und am zweiten Tag des Weinfestes sprach der König wieder zu Esther: Was ist Euer Wunsch, Königin Esther? Ihr sollt es empfangen, und was ist Euer Wunsch? Und es soll sogar die Hälfte des Königreichs erfüllt werden.
Und Esther, die Königin, antwortete und sprach: Wenn mir Euer Angesicht wohlgefallen ist, mein König, und wenn es dem König gefällt, so gebet mir mein Leben auf meine Bitte und mein Volk auf meine Bitte.
Denn wir, ich und mein Volk, werden verkauft, um zerstört zu werden, um getötet zu werden und um zu sterben. Aber wenn wir für Knechte und Knechtewomen verkauft worden wären, hätte ich meine Zunge behalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht bewältigen konnte.
Dann antwortete der König Ahasuerus und sprach zu Esther der Königin: Wer ist er und wo ist er, der sich so schwer im Herzen vermutet?
Und Esther sprach: Der Feind und Gegner ist dieser eheliche Haman. Haman fürchtete sich vor König und Königin.
Und der König, der aus seinem Zorn aus dem Weinfest kam, ging in den Garten des Palastes. Und Haman stand auf und bat Esther, Königin, um sein Leben; denn er sah, dass das Böse vom König gegen ihn bestimmt war.
Und der König kehrte wieder aus dem Garten des Palastes in den Ort des Weinfestes, und Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther war. Dann sprach der König: Wollt er auch vor mir die Königin ins Haus zwingen? Als das Wort aus dem Mund des Königs herausging, überdeckten sie Hamans Gesicht.
Und Harbonah, einer der Kammermänner, sagte vor dem König: Siehe, die fünfzig Ellen hohen Gläubige, die Haman für Mordecai gemacht hatte, der für den König guten geredet hatte, steht in Hamans Haus. Dann sprach der König: Steigt ihn dort ab.
So hängten sie Haman auf die Gliedmaße, die er für Mordecai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs gestillt.
An diesem Tag gab König Ahasuerus das Haus von Haman, dem Feind der Juden, Esther der Königin. Und Mordecai kam vor den König, denn Esther hatte ihr gesagt, was er war.
Und der König rief seinen Ring ab, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordechai. Und Esther ließ Mordechai über das Haus von Haman herrschen.
Und Esther redete noch einmal vor dem König und fiel zu seinen Füßen und bat ihn mit Tränen, dass er den Unheil Hamans, des Agagiters, und seines Plans, den er gegen die Juden schmiedete, verschwindet.
Und der König richtete sich mit dem goldenen Schwert nach Esther; und Esther erhob sich und stand vor dem König.
Und sagte: Wenn es dem König zugutekommt und wenn ich ihm zugutekommen bin, und das Ding dem König gleich vor sich erscheint, und ich ihm zugutekommen bin, so soll es geschrieben werden, umzukehren, die Briefe, die Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagiter, geschrieben hatte, um die Juden zu vernichten, die in allen Provinzen des Königs wohnten.
Denn wie kann ich ertragen, das Übel zu sehen, das mein Volk erleiden wird? Wie kann ich ertragen, dass meine Verwandten vernichtet werden?
Und der König Ahasuerus sprach zu Esther der Königin und zu Mordecai dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus von Haman gegeben, und sie haben ihn auf die Gliedmaße gehängt, weil er die Juden angegriffen hat.
Also schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Ring des Königs. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt ist, darf niemand verdrehen.
Und zu jener Zeit wurden die Schriftgelehrten des Königs im dritten Monat, dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag des Monats gerufen. Und es wurde geschrieben nach allem, was Mordecai den Juden, den Obersten und den Obersten der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien waren, siebenundzwanzig Provinzen, jeder Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache und den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache
Und er schrieb unter dem Namen des Königs Ahasuerus und versiegelt ihn mit dem Königsring und sandte Briefe an die Pfeiler auf Pferden und Reiter auf Muscheln und Kamelen und jungen Dromedern:
Darin gab der König den Juden, die in jeder Stadt waren, die Macht, sich zu versammeln und ihr Leben zu verteidigen, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, die ganze Macht des Volkes und der ganzen Provinz, die sie angreifen wollten, kleine Männer und Frauen gleichermaßen, und sie als Raub zu nehmen.
An einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens, dass ein Befehl in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht und damit die Juden gegen diesen Tag bereit wären, um gegen ihre Feinde zu rächen.
Und die Posten, die auf Muhlen und Kamele fuhren, wurden getrieben und getrieben von dem Königs Befehl, und der Befehl wurde in Shushan, dem Palais, gegeben.
Und Mordecai ging aus der Gegenwart des Königs in königlichen Kleidern von blau und weiß, mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feinem Leinen und violett. Und die Stadt Shushan freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer Königs Gebote und Dekret kamen, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Völker des Landes wurden zu Juden, weil die Furcht der Juden auf sie fiel.
Nun im zwölften Monat, also im Monat Adar, am dreizehnten Tag desselben, als sich die Befehle des Königs und sein Dekret näherten, zu vollziehen, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, ihre Macht über sie zu besitzen (wenn es umgekehrt war, dass die Juden ihre Feinde beherrschten);
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, um jene zu treffen, die ihren Schaden suchen. Und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Herrscher der Provinzen und die Obersten und die Obersten des Königs halfen den Juden, weil die Furcht vor Mordecai sie bedrängte.
Denn Mordecai war großartig im Hause des Königs, und sein Ruhm ging durch alle Provinzen; denn dieser Mann, Mordecai, wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden alle ihre Feinde mit dem Schwert, mit Schlachten und Zerstörungen und tat, was sie wollten, denen, die sie hatten.
Und im Palast von Shushan schlugen und zerstörten die Juden fünfhundert Mann.
Und Parshandatha, und Dalphon und Aspatha,
Und Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta, Arisai, Aridai, Vajezatha,
Die Zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatha, der Feind der Juden, schlugen sie, aber sie legten nicht ihre Hand auf den Verderben.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die im Schloss Shushan getötet wurden, dem König vorgebracht.
Und der König sprach zu Esther, der Königin: Die Juden haben fünfhundert Mann im Palast Shushan getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Provinzen des Königs getan? Was ist nun Euer Gebet? Es wird Euch gewährt werden, oder was ist Eure Forderung weiter? Und es wird geschehen.
Und Esther sprach: Wenn es der König will, soll es den Juden, die in Shushan sind, gewährt werden, auch morgen nach dem Dekret dieses Tages zu tun, und die zehn Söhne Hamans sollen auf den Gläubigen gehängt werden.
Und der König befahl, daß es geschehen sollte. Und es wurde in Shushan getan, und sie hängten Hamans zehn Söhne.
Denn die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am vierzehnten Tag des Monats Adar und schlugen dreihundert Mann in Shushan, doch sie ließen ihre Hand nicht auf das Raub legen.
Aber die übrigen Juden, die in Königsprovinzen waren, versammelten sich und hielten sich für ihr Leben und hatten Ruhe vor ihren Feinden und töteten ihre Feinde siebenhundertfünftausend, aber sie legten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tage des Monats Adar, und am vierzehnten Tag desselben, ruhten sie und machten es zu einem Tag des Festes und des Gläubigen.
Aber die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am dreizehnten und vierzehnten Tage desselben; und am fünfzehnten Tag desselben ruhten sie und machten ihn zu einem Tag des Festes und des Freuden.
Darum machten die Juden der Dörfer, die in den unwallierten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festes, zu einem guten Tag und zu einem guten Tag des Sendens von Teilen einander.
Und Mordecai schrieb diese Dinge und sandte Briefe an alle Juden in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nahe und fern,
Um dies unter ihnen zu beflecken, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag desselben jeden Jahr bewahren.
Wie die Tage, an denen die Juden sich von ihren Feinden erholten, und der Monat, der ihnen von der Trauer zur Freude und vom Trauer zu einem guten Tag verwandelt wurde. Und sie sollten sie zu Tagen des Festes und der Freude machen, zu Tagen, an denen sie Teile einander richten und Geschenke den Armen geben.
Und die Juden haben getan, wie sie begonnen hatten und wie ihnen Mordecai geschrieben hatte.
Denn Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagiter, der Feind aller Juden, hatte sich gegen die Juden ausgedacht, sie zu vernichten und hatte Pur, das heißt, die Lose, geschüttet, um sie zu verzehren und sie zu vernichten.
Aber als Esther dem König vorkam, befahl er durch Briefe, dass seine eheliche Gestalt, die er gegen die Juden schmiedete, auf seinen eigenen Kopf zurückkehren sollte und er und seine Söhne an den Gläubigen gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Darum für alle Worte dieses Briefes, und für all das, was sie in dieser Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren,
Die Juden haben ihnen, ihren Samen und alle, die sich ihnen angeschlossen haben, gewährt, dass sie diese zwei Tage je nach ihrem Schreiben und ihrer bestimmten Zeit bewahren sollten.
Und dass diese Tage in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt erinnert und gewahrt werden, und dass diese Tage der Reinheit nicht unter den Juden verschwinden und ihr Gedächtnis nicht von ihren Samen verschwindet.
Dann schrieben Esther die Königin, die Tochter Abihails und Mordecai der Jude mit aller Macht, um diesen zweiten Brief von Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in die 127 Provinzen des Königreichs Ahasuerus mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Tage der Finsternis in ihren bestimmten Zeiten zu bekräftigen, wie Mordecai der Jude und Esther die Königin ihnen geboten hatten, und wie sie für sich und ihre Nachkommen die Angelegenheit der Fasten und ihres Rufs befohlen hatten.
Und der Dekret Esthers bestätigte diese Sache von Reinheit, und sie ist in dem Buch geschrieben.
Und der König Ahasuerus richtete seinen Tribut an das Land und an die Inseln des Meeres.
Und alle Taten seiner Macht und seiner Macht, und die Erklärung der Größe von Mordecai, zu der der König ihn führte, sind sie nicht in den Chronikbüchern der Könige von Media und Persien geschrieben?
Denn Mordecai, der Jude, befand sich neben König Ahasuerus und war unter den Juden groß und nahm viele seiner Brüder an, suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu allen seinen Samen.
Es war ein Mann im Lande Usch namens Job. Und dieser Mann war vollkommen und rechtschaffen, und er fürchtete Gott und vermisste das Böse.
Und zu ihm wurden sieben Söhne und drei Töchter geboren.
Und sein Gut war siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Joch von Rindern und fünfhundert Assen und ein sehr großes Haus, so dass dieser Mann der größte aller Männer des Ostens war.
Und seine Söhne gingen hin und feierten in ihren Häusern, jeden Tag einzeln. Und sie riefen ihre drei Schwestern an, dass sie mit ihnen essen und trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Feste vergangen waren, sandte Job sie und heiligete sie; und erwachte früh am Morgen und opferte Brandopfer nach ihrer Zahl. Denn Job sprach: Wahrscheinlich haben meine Söhne gesündigt und in ihren Herzen Gott verflucht. So tat Job immer wieder.
Es gab einen Tag, als die Söhne Gottes sich dem HERRN vorstellten, und auch Satan kam unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr gekommen? Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Vom Hin und Her in der Erde und vom Hin und Her gehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr denn gedacht, dass mein Diener Job niemand auf Erden wie er ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und dem Bösen abscheuet?
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Für nichts fürchtet Job Gott?
Habt Ihr nicht über ihn, über sein Haus und über alles, was er von allen Seiten hat, eine Hülle gelegt? Ihr habt dem Werk seiner Hände gesegnet, und sein Reichtum wächst in diesem Land.
Aber nehmt jetzt Eure Hand heraus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Augen verflucht werden.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Eurer Macht; nur über sich selbst dürft Ihr nicht hinausgehen. Also ging Satan aus der Gegenwart des HERRN.
Und es gab einen Tag, als seine Söhne und seine Töchter im Haus ihres ältesten Bruders Wein aßen und tranken.
Und zu Job kam ein Boten und sprach: Die Rinder pflegten und die Assen pflegten neben ihnen.
Und die Sabeaner fielen auf sie und nahmen sie weg; ja, sie schlugen die Diener mit dem Schwert des Schwerts; und ich entkam nur, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und verbrannt die Schafe und die Diener und verzehrt sie. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Die Chaldäer machten drei Banden und fielen auf die Kamele und brachten sie weg, ja, und schlugen die Diener mit dem Schwert. Und ich habe nur allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter feierten und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und stürzte die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die jungen Männer, und sie sind tot; und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Und Job erhob sich und zerriß sein Mantel und brach seinen Kopf und fiel auf den Boden und betete.
Und sprach: Nackt habe ich aus meiner Mutters Schoß herausgekommen und nackt werde ich hierher zurückkehren. Der HErr gab und der HErr hat weggenommen; gesegnet sei der Name des HErrn.
In all diesem sündigte Job weder, noch forderte er Gott lächerlich.
Es gab einen Tag, als die Söhne Gottes sich dem HERRN stellen wollten, und auch Satan kam unter ihnen, um sich dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr hergekommen? Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von hin und her auf Erden und von hin und her auf Erden.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr mein Diener Job gedacht, dass es niemand auf Erden wie ihn gibt, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und dem Bösen abscheuet? Und er bewahrt seine Integrität, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut. Ja, alles, was ein Mensch hat, gibt er für sein Leben.
Aber nehmt jetzt Eure Hand heraus und berührt seine Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor Augen verflucht werden.
Und der HERR sprach zu Satan: Sieht, er ist in Eurer Hand, aber errettet sein Leben.
Und so ging Satan aus der Gegenwart des HERRN und schlug Job mit schweren Wunden vom Fußboden bis zur Krone.
Und er nahm ihm einen Topfschirr, um sich zu schleifen. Und er setzte sich unter dem Aschen.
Dann sagte ihm seine Frau: Haltet Ihr noch Eure Integrität? Verflutet Gott und sterbt.
Aber er sprach zu ihr: Ihr spricht wie eine der dummen Weiber. Was? Wollen wir Gutes von Gottes Hand empfangen, und sollen wir nicht Böses empfangen? In all diesen Dingen sündigte Job nicht mit seinen Lippen.
Und als Jobs drei Freunde von all diesem Übel hörten, das ihm geschehen war, kamen sie alle von ihrem eigenen Ort her: Eliphaz, ein Temaniter, Bildad, ein Shuhiter, und Zophar, ein Naamathiter; denn sie hatten sich entschlossen, gemeinsam mit ihm zu trauern und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen hochhoben von ferne und ihn nicht kannten, hoben sie ihre Stimme hoch und weinten. Und sie zerrissen jeden seinen Mantel und spülten Staub auf ihren Köpfen zum Himmel.
Und sie saßen mit ihm sieben Tage und sieben Nächte auf dem Lande. Und niemand sprach ihm ein Wort, denn sie sahen, dass sein Leid sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verflucht seinen Tag.
Und Job redete und sprach:
Lasst den Tag vergehen, an dem ich geboren wurde, und die Nacht, in der es gesagt wurde: Ein Mannkind wird gezeugt.
Möge dieser Tag Finsternis sein, möge Gott ihn nicht von oben betrachten, und möge kein Licht auf ihn scheinen.
Lasst ihn die Finsternis und der Schatten des Todes beflecken, lasst ihn eine Wolke bewohnen, lasst ihn die Finsternis des Tages beängstigen.
Und jene Nacht soll die Finsternis begreifen; sie soll nicht mit den Tagen des Jahres verbunden sein, sie soll nicht in die Zahl der Monate gehen.
Verdammt, diese Nacht ist einsam, keine fröhliche Stimme kommt dorther.
Lasst es verfluchten, die den Tag verfluchten, die bereit sind, ihre Trauer aufzuwecken.
Die Sterne des Abendlichts sollen dunkel sein, sie sollen nach Licht suchen, das sie nicht haben, sie sollen auch nicht die Morgenröte des Tages sehen.
Denn sie verschließt weder die Türen der Mutterhüfte, noch verbirgt sie die Trauer vor meinen Augen.
Warum starb ich nicht aus dem Leib? Warum gab ich nicht den Geist auf, als ich aus dem Bauch herauskam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich verschlingen sollte?
Denn jetzt hätte ich ruhig geschlafen sein sollen. Dann hätte ich geschlafen sein sollen.
Mit Königen und Ratgebern auf Erden, die verwüstete Orte errichten.
Oder mit Fürsten, die Gold hatten und ihre Häuser mit Silber füllten.
Oder als verborgene, unzeitliche Geburt, die ich nicht hatte, als Kinder, die niemals Licht sahen.
Dort hört der Böse auf, sich zu beunruhigen, und dort ruht der ermüdete.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Klein und Groß sind da, und der Diener ist von seinem Meister frei.
Darum wird dem, der in Elend ist, Licht gegeben und dem, der in Seele bitter ist, Leben.
Ihr sucht den Tod, der nicht kommt, und sucht ihn mehr als verborgene Schätze.
Die sich überaus freuen und frohlocken, wenn sie das Grab finden?
Warum wird dem Menschen, dessen Weg verborgen ist und der von Gott eingeschlossen ist, Licht gegeben?
Denn mein Schwindel kommt, bevor ich esse, und meine Schwindeln werden wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich fürchtete, hat mich heimgesucht, und das, was ich fürchtete, hat mich heimgesucht.
Ich war weder in Sicherheit noch ruhte, noch leistete ich mich; doch es kam zu Unruhe.
Und Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Wenn wir versuchen, mit Euch zu kommunizieren, seid Ihr verärgert? Doch wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Sieht, Ihr habt vielen aufgeführt, und Ihr habt die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den Gefallenen unterstützt, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Aber nun ist es in Eurer Nähe, und Ihr erstickt. Es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Euer Furcht, Euer Vertrauen, Euer Hoffnung und die Rechtschaffenheit Eurer Wege?
Erinnert Euch, ich bete Euch an, wer ist jemals tot worden? Ist er unschuldig? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Und wie ich schon gesehen habe, ernten diejenigen, die Ungerechtigkeit pflanzen und Bosheit säen.
Durch den Blast Gottes vernichten sie, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Rauschen des Löwen, die Stimme des furzigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
Der alte Löwe verliert, weil es keine Jagd mehr hat, und die Helfen des scharfen Löwen verstreut sich im ganzen Land.
Nun wurde mir heimlich etwas gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In Gedanken aus der Vision der Nacht, wenn der tiefe Schlaf auf die Menschen fällt.
Die Furcht kam auf mich und das Schwreien, das alle meine Knochen erschütterte.
Dann kam mir ein Geist vor die Augen; das Haar meines Fleisches erhob sich.
Sie blieb still, aber ihre Gestalt konnte ich nicht erkennen: Ich hatte ein Bild vor meinen Augen, es herrschte Stille und ich hörte eine Stimme, die sprach:
Sollte der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott? Sollte ein Mensch reiner sein als sein Schöpfer?
Und siehe, er vertraute nicht auf seine Diener, und seine Engel beschuldigte er mit Torheit.
Wie viel weniger in ihnen, die in Häusern aus Ton wohnen, deren Fundament im Staub ist und die vor der Motte zerrissen werden?
Von morgens bis abends werden sie zerstört, ohne dass es darum geht, verschwinden sie für immer.
Geht nicht ihre Exzellenz in ihnen weg? Sie sterben, auch ohne Weisheit.
Ruft jetzt, wenn Euch jemand antworten wird. An wen von den Heiligen wollt Ihr Euch wenden?
Denn der Zorn tötet den Narren, und der Eifer tötet den Narren.
Ich habe den Narren gesehen, wie er sich verwurzelt, doch plötzlich verflucht ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit weg von Sicherheit, und sie sind im Tor verprügelt, und es gibt niemanden, der sie retten könnte.
Die Ernte wird von den hungrigen verschlingen und von den Dornen entnommen, und ihr Gut wird von dem Räuber verschlingen.
Und zwar zwar nicht aus dem Staub, sondern auch nicht aus dem Boden.
Doch der Mensch ist zu Unruhen geboren, wie die Funken aufwärts fliegen.
Ich würde zu Gott suchen, und zu Gott meine Sache widmen:
Er tut große und unerforschliche Taten, wunderbare Taten ohne Zahl.
Er gibt Regen auf die Erde und sendet Wasser auf die Felder.
Um jene zu erheben, die Weniger zu erheben, damit jene, die weinen, in Sicherheit erhoben werden.
Er enttäuscht die Geräte der Handwerker, so dass ihre Hände ihre Bestrebungen nicht ausführen können.
Er nimmt die Weisen in ihrer eigenen Knackheit, und der Rat des Narren wird auf den Kopf gelegt.
Sie begegnen der Finsternis in der Tageszeit und klettern am Mittag wie in der Nacht.
Aber er rettet die Armen vor dem Schwert, vor ihrem Mund und vor der Hand der Mächtigen.
Also hat die Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit verstopft ihren Mund.
Und siehe, der Mann, den Gott korrigiert, ist glücklich. Also verachtet nicht die Sanierung des Allmächtigen.
Denn er macht Schmerzen und bindet sich zusammen; er tut Schmerzen und seine Hände werden gesund.
Er wird Euch in sechs Bedrängnissen befreien: Yea, in sieben wird Euch kein Übel schlagen.
In der Hungersnot wird er Euch vom Tode erlösen, und in Kriege vom Schwert.
Ihr werdet vor der Schande der Zunge verborgen werden, und Ihr müsst Euch vor dem Ende nicht fürchten.
Bei Vernichtung und Hunger sollt Ihr lachen und vor den Tieren der Erde keine Furcht zu haben.
Ihr werdet mit den Steinen des Feldes vereinen, und die Tiere des Feldes werden in Frieden mit Euch sein.
Und Ihr werdet wissen, dass Eure Hütte in Frieden sein wird, und Ihr werdet Eure Wohnung besuchen, und Ihr werdet nicht sündigen.
Und Ihr werdet wissen, dass Euer Samen groß sein wird, und Eure Nachkommen wie das Gras der Erde.
Ihr werdet in Eurer Grabe kommen, in Eurer vollen Zeit, wie ein Kugelkorn in seiner Zeit kommt.
Verdammt, wir haben es gesucht, also ist es. Hört es und kennt es für Euer Wohl.
Aber Job antwortete und sagte:
Oh, dass mein Leid gänzlich gewagt wurde, und meine Katastrophe in die Waage gelegt wurde!
Denn sie wäre jetzt schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb werden meine Worte verschluckt.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, die Gifte, die meinen Geist trinkt. Die Ängste Gottes greifen sich gegen mich auf.
Macht sich der wilde Asche, wenn er Gras hat, zu schwanken? Oder läßt der Ochs seine Fütterung übergehen?
Kann das Ungünstige ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es in einem Ei Weiß einen Geschmack?
Die Dinge, die meine Seele verweigerte, mir zu berühren, sind mein wehsames Fleisch.
Oh, dass ich meine Forderung erörtern konnte, und dass Gott mir das Gnaden gewährt, das ich suche!
Selbst wenn Gott es wolle, mich zu vernichten, wenn er seine Hand loslassen und mich abschneiden würde!
Dann sollte ich noch Trost haben; ja, ich würde mich in Sorge verhärten; lasst ihn nicht entgehen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke, dass ich hoffe? Was ist mein Ende, dass ich mein Leben verlängern?
Ist meine Kraft die Kraft der Steine? Oder bin ich aus Messing Fleisch?
Ist nicht meine Hilfe in mir? Und ist mir die Weisheit völlig entzogen?
Derjenige, der leidet, sollte von seinem Freund mit Mitleid empfangen werden, doch er verläßt die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich wie ein Bach verführt, und wie ein Bach von Bächen vergehen sie.
Die sind schwarz angesichts des Eises und wo der Schnee versteckt ist.
Wenn sie heiß werden, verschwinden sie; wenn sie heiß sind, werden sie außer ihrem Platz verschwunden.
Die Wege ihres Weges werden abgewendet, sie gehen ins Nichts und verfallen.
Die Truppen von Tema sahen, die Gesellschaften von Sheba sahen sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten. Sie kamen hierher und waren verlegen.
Ihr seid nun nichts mehr: Ihr seht, wie ich hinuntergestoßen bin, und fürchtet Euch.
Habt Ihr mir gesagt, gebt mir etwas zurück? Oder gebt mir eine Belohnung aus Eurem Wesen?
Oder Befreit mich von der Hand des Feindes? Oder Befreit mich von der Hand der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten und verstehen, wo ich in Irrtum geraten bin.
Wie gewaltsam sind die richtigen Worte! Doch was bestraft Euer Streit?
Seid Ihr bereit, die Worte eines Verzweifelten zu verurteilen, die wie der Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Vaterlosen und bauen eine Grube für Euren Freund.
Seid also nun zufrieden und seht mich an, denn es ist Euch offensichtlich, wenn ich lüge.
Kehre zurück, ich bete Euch an, lasst es nicht ungerecht sein. Ja, kehre zurück, denn in ihm steckt meine Gerechtigkeit.
Gibt es Ungerechtigkeit in meiner Sprache? Kann mein Gaumen nicht irdische Dinge erkennen?
Gibt es nicht eine bestimmte Zeit für den Menschen auf Erden? Sind nicht auch seine Tage wie die eines Mieters?
Wie ein Diener den Schatten sehnt und wie ein Mieter die Lohn seiner Arbeit sucht.
Also werde ich Monate der Lüge beherrschen, und müde Nächte werden mir bestimmt.
Wenn ich mich hinunterlehe, sage ich: Wann soll ich aufstehen und die Nacht verschwinden? Und bis zum Morgendämmerung des Tages bin ich voll von Verwirrungen.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubflocken bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und abscheulich geworden.
Meine Tage sind schneller als die von einem Weber und vergehen ohne Hoffnung.
Erinnert Euch, mein Leben ist wie ein Wind: Mein Auge wird nicht mehr das Gute sehen.
Das Auge jenes, das mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mir, und ich bin nicht.
Wie die Wolke vernichtet und verschwindet, so wird jeder, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr zu Hause zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Darum werde ich meinen Mund nicht aufhalten, im Zorn meines Geistes werde ich sprechen, im Zorn meines Geistes werde ich klagen, im Bitterkeit meines Geistes werde ich sprechen.
Bin ich ein Meer oder eine Whale, dass Ihr Euch über mich wachst?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, mein Schlafsofa wird meine Beschwerden beruhigen.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich mit Visionen.
Damit meine Seele den Stinkern und den Tod anstelle meines Lebens auserwählt.
Ich verachte es; ich würde nicht allezeit leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind vergeblich.
Was ist denn ein Mensch, dass Ihr ihn verherrlichen solltet? Und dass Ihr Euer Herz auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besichtigen und ihn jeden Augenblick probieren solltet?
Wie lange wollt Ihr nicht von mir weggehen und mich allein lassen, bis ich meinen Schwindel verschlingen kann?
Ich habe gesündigt; was soll ich mit Euch tun, Hüter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gesetzt, dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergebt Ihr nicht meine Missetate und entzieht mir meine Ungerechtigkeit? Denn jetzt werde ich in der Erde schlafen und morgens sollt Ihr mich suchen, aber ich werde es nicht tun.
Dann antwortete Bildad der Shuhit und sprach:
Wie lange wollt Ihr solche Dinge sagen? Wie lange sollt Eure Worte wie ein starker Wind sein?
Verfällt Gott das Urteil? Oder verfällt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Sünde weggeworfen hat.
Wenn Ihr Gott auf der Suche seid und dem Allermächtigen Bitte macht.
Wenn Ihr rein und rechtschaffen seid, würde er für Euch weinen und die Wohnung Eurer Gerechtigkeit reichhaltig machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte sich Euer Ende um einiges steigern.
Für die Suche, ich bete Euch an, des früheren Zeitalters, und bereitet Euch für die Suche nach ihren Vätern.
Wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind ein Schatten.
Werden sie Euch nicht lehren und Euch sagen und aus ihrem Herzen Worte sagen?
Kann der Rutsch ohne Glut wachsen? Kann die Flagge ohne Wasser wachsen?
Während sie noch in ihrer Grünheit ist und nicht abgeschnitten wird, verweilt sie vor allen anderen Kräutern.
So sind die Pfade aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung des Heuchlers wird vergehen.
Seine Hoffnung wird abgeschnitten, und sein Vertrauen wird ein Spinnenwebe sein.
Er wird sein Haus aufbauen, aber es wird nicht bestehen. Er wird es festhalten, aber es wird nicht ertragen.
Er ist grüner vor der Sonne und seine Zweige schießen in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um die Haufe verwickelt, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Ort vernichtet, wird es ihn ablehnen, indem es sagt: Ich habe Euch nicht gesehen.
Sieht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Und siehe, Gott wird weder einen vollkommenen Menschen wegwerfen noch den Gottlosen helfen.
Bis er Euer Mund mit Lachen füllt und Eure Lippen mit Freude.
Jene, die Euch hassen, werden in Schande gekleidet sein, und der Wohnort der Gottlosen wird aufhören.
Dann antwortete Job und sagte:
Ich weiß, es ist eine wahre Wahrheit: Aber wie sollte der Mensch gerecht zu Gott sein?
Wenn er mit ihm kämpfen will, kann er ihm nicht eins von tausend antworten.
Er ist weise in seinem Herzen und mächtig in seiner Stärke: Wer hat sich gegen ihn verhärtet und erholt?
Der die Berge entfernt, und sie wissen es nicht. Er zerstreut sie in seinem Zorn.
Das erschüttert die Erde, und ihre Säulen treuen.
Er befehlt die Sonne, die nicht aufsteigt, und versiegelt die Sterne.
Die allein verbreitet den Himmel und bedroht die Wellen des Meeres.
Das macht Arcturus, Orion und Pleiades und die Kammern im Süden.
Der große Taten vollzieht, bevor er sie erfährt. Ja, und Wunder ohne Zahl.
Lo, er geht bei mir, und ich sehe ihn nicht. Er geht auch weiter, aber ich sehe ihn nicht.
Sieht, er nimmt weg, wer kann ihn behindern? Wer wird ihm sagen, Was wollt Ihr?
Wenn Gott seine Wut nicht entzieht, stoßen die stolzen Helfer ihm zu Füßen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte auswählen, um mit ihm zu reden?
Whom, obwohl ich gerecht war, würde ich doch nicht antworten, aber ich würde meinen Richtern Bitte machen.
Hätte ich gerufen und er hätte mir geantwortet, würde ich doch nicht glauben, dass er meine Stimme gehorcht hätte.
Denn er zerreißt mich durch einen Sturm und multipliziert meine Wunden ohne Grund.
Er wird mich nicht erzwingen, meinen Atem zu nehmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke spreche, siehe, er ist stark; und wenn ich von Recht spreche, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mein eigenes Mund mich verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch verdorben sein.
Obwohl ich vollkommen war, wußte ich doch nicht meine Seele? Ich würde mein Leben verleugnen.
Das ist eins, darum habe ich es gesagt: Er zerstört die Vollkommenen und die Bösen.
Wenn die Schlange plötzlich tötet, lächelt er vor der Prüfung der Unschuldigen.
Die Erde ist dem Bösen in die Hand gegeben, er überzieht die Gesichter ihrer Richter. Wenn nicht, wo, wer ist er denn?
Meine Tage sind nun schneller als eine Stelle: Sie flüchten weg, sehen nichts Gutes.
Sie sind wie die schnellen Schiffe verschwunden, wie der Adler, der zur Jagd rascht.
Wenn ich sage, ich werde meinen Ärger vergessen, meine Schwert lassen und mich trösten:
Ich fürchte all meine Trauer, ich weiß, Ihr werdet mich nicht unschuldig halten.
Wenn ich ein böser Mensch bin, warum strebe ich dann vergeblich an?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so rein mache,
Doch wenn Ihr mich in die Grube plummt, werdet meine eigenen Kleider mich hassen.
Denn er ist nicht ein Mensch, wie ich bin, dass ich ihm antworte und wir zusammenkommen, um zu richten.
Zwischen uns ist kein Tagzeuger da, der uns beides seine Hand überwinden könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir wegnehmen, und seine Furcht darf mich nicht bedrängen.
Dann würde ich sprechen und ihm nicht fürchten; aber so ist es nicht bei mir.
Meine Seele ist von meinem Leben müde; Ich werde meine Klage auf mich selbst überlassen; Ich werde in der Bitterkeit meiner Seele sprechen.
Ich sage Gott: Verurteilt mich nicht; zeigt mir, warum Ihr mich verurteilt.
Ist es Euer Gut, wenn Ihr unterdrückt, wenn Ihr die Arbeit eurer Hände verachtet und auf den Rat der Gottlosen blickt?
Habt Ihr Augen des Fleisches? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Ist Euer Leben wie ein Leben der Menschen? Ist Euer Leben wie ein Leben der Menschen?
Ihr sucht nach meiner Ungerechtigkeit und sucht nach meiner Sünde?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand herauslösen.
Eure Hände haben mich umher gemacht und zusammengefügt, doch Ihr zerstößt mich.
Erinnert Euch, ich flehe Euch an, dass Ihr mich zum Ton macht habt; und wollt Ihr mich wieder zum Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht als Milch ausgegossen und wie Käse verwickelt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet und mich mit Knochen und Knochen befestigt.
Ihr habt mir Leben und Gunst gewährt, und Eure Besuche haben meinen Geist bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen versteckt: Das ist wohl in Eurer Hand.
Wenn ich sündige, markiert Ihr mich, und Ihr werdet mich nicht aus meiner Ungerechtigkeit berauben.
Wenn ich ein böser Mensch bin, so tut mir Leid; und wenn ich ein gerechter Mensch bin, so soll ich nicht meinen Kopf aufheben. Ich bin voll Verwirrung; also seht Ihr meine Bedrängnis.
Ihr jagt mich wie einen feurigen Löwen, und wieder stellt Ihr Euch wunderbar auf mich.
Ihr erneuert Eure Zeugnisse gegen mich und erhöht Eure Verärgerung gegen mich; Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich also aus der Leiche herausgebracht? Oh, dass ich den Geist aufgegeben hatte und kein Auge mich gesehen hatte!
Ich hätte sein sollen, als hätte ich nicht sein sollen; Ich hätte von der Leiche ins Grab gebracht werden sollen.
Sind meine Tage nicht wenige? Dann hört auf und lasst mich allein, damit ich mich ein wenig trösten kann.
Bevor ich dorthin gehe, wo ich nicht zurückkehre, nicht einmal in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst; und des Schattens des Todes, ohne jegliche Ordnung, und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Da antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Sollte nicht die Vielzahl der Worte beantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Reden gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr verspottet, läßt Euch niemand entschämen?
Denn Ihr habt gesagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Aber oh, dass Gott redete und seine Lippen gegen Euch öffnete.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit zeigen würde, dass sie doppelt so groß sind wie sie sind! Also wisset, dass Gott von Euch weniger verlangt als Eure Missetat es verdient.
Könnt Ihr Gott durch die Suche herausfinden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Vollendung herausfinden?
Es ist so hoch wie der Himmel. Was könnt Ihr tun? Tiefer als der Hölle. Was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er abschlägt und still ist, oder sich versammelt, wer kann ihm entgegenwirken?
Denn er kennt leere Menschen. Er sieht auch Bosheit; sollte er sie nicht betrachten?
Denn nüchterne Menschen wären weise, wenngleich man wie ein Hase-Schied in der Wildnis geboren wurde.
Wenn Ihr Euer Herz bereitet und Euren Händen zu ihm erstreckt.
Wenn Euer Hand die Ungerechtigkeit beherrscht, nehmt sie fern, und lasst die Bosheit nicht in Euren Hütten wohnen.
Und dann sollt Ihr Euer Gesicht aufheben, ohne Flecken. Ihr sollt festhalten und keine Furcht haben.
Denn Euren Leiden werdet Ihr vergessen und als Wasser erinnern, das vergeht.
Und Euer Zeitalter wird deutlicher sein als das Mittag. Ihr werdet erstrahlen, Ihr werdet wie das Morgenmahl sein.
Und Ihr werdet sicher sein, denn es gibt Hoffnung. Yea, Ihr werdet Euch umhergraben und in Sicherheit ruhen.
Also sollt Ihr hinlegen, und niemand wird Euch fürchten; ja, viele werden Euch anziehen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird wie die Hingabe des Geistes sein.
Und Job antwortete und sprach:
Kein Zweifel, Ihr seid das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich verstehe so gut wie Ihr. Ich bin nicht geringer als Ihr. Ja, wer kennt nicht solche Dinge wie diese?
Ich bin wie jemand, der seinen Nächsten verspottet, der Gott aufruft und ihm antwortet: Der gerechte, aufrichtige Mensch wird verspottet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schleppen, ist in der Gedankenwelt des Gelassenen als eine Leuchte verachtet.
Die Tabernakel der Räuber reichen, und diejenigen, die Gott provozieren, sind gesichert; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Doch fragt nun die Bestien, und sie werden Euch lehren; und die Vögel der Luft, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird Euch lehren. Und die Fische des Meeres werden Euch erklären.
Wer weiß nicht, dass dies die Hand des HERRN erschaffen hat?
In dessen Hand ist die Seele aller Lebewesen und der Atemzug aller Menschheit.
Versucht das Ohr nicht Worte? Und schmeckt der Mund seines Fleisches?
Bei den Alten ist Weisheit, und in den Tagen des Jenseits ist das Verständnis gewiss.
Er besitzt Weisheit und Kraft, Ratschläge und Verständnis.
Sieht, er zerbricht, und es kann nicht wieder aufgebaut werden. Er schlägt einen Menschen herauf, und es kann keine Öffnung geben.
Und siehe, er hält die Wasser und sie trocknen; und er sendet sie hinaus, und sie verdrehen die Erde.
Mit ihm gibt es Kraft und Weisheit: Der Täter und der Täter gehören ihm an.
Er bringt Ratgeber ins Verderben und macht die Richter tot.
Er löscht die Bande der Könige und verkleidet sie mit einem Gürtel.
Er führt verdorbene Fürsten weg und zerstößt die Mächtigen.
Er entfernt die Sprache des Treuen und das Verständnis der Ältesten.
Er verachtet Prinzen und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes ins Licht.
Er stärkt die Völker und zerstört sie. Er stärkt die Völker und verschärft sie erneut.
Er nimmt das Herz der Obersten des Volkes auf Erden weg und lässt sie in einer Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Sie gropfen in der Finsternis ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann verwirren.
Lo, mein Auge hat all dies gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, so wisst auch ich: Ich bin Euch nicht minderwertig.
Gewiss würde ich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid ein Lügner, Ihr seid alle unschätzliche Ärzte.
Oh, dass Ihr den ganzen Frieden bewahrt! Und dies sollte Euer Weisheit sein.
Hört nun meine Argumentation und hört auf die Worte meiner Lippen.
Wollt Ihr für Gott unheilsam reden? Und für ihn betrügerisch?
Wollt Ihr seine Person akzeptieren? Wollt Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch sucht? Oder als ein Mann einen anderen verspottet, so verspottet Ihr ihn?
Er wird Euch gewiss entschuldigen, wenn Ihr Personen heimlich akzeptiert.
Ist seine Exzellenz nicht fürchterlich? Und seine Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper zu Körpern aus Ton.
Haltet den Frieden, lasst mich allein, damit ich spreche und was auch immer mir gefällt.
Warum legte ich mein Fleisch in meine Zähne und mein Leben in meine Hände?
Obwohl er mich tötet, werde ich ihm vertrauen, aber ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er soll auch mich retten, denn ein Heuchler wird nicht vor sich kommen.
Hört aufrichtig meine Rede und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Siehe nun, ich habe meine Sache befohlen; ich weiß, ich werde gerechtfertigt werden.
Wer will mit mir streiten? Wenn ich nun meine Zunge aufbehalte, werde ich den Geist aufgeben.
Doch gebt mir nur zwei Dinge, damit ich mich nicht vor Euch verstehe.
Zieht Eure Hand von mir fern, und lasst Eure Furcht mich nicht fürchten.
Dann ruft und ich werde antworten. Oder lasst mich sprechen und nehmt mir eine Antwort.
Wie viele sind meine Ungerechtigkeiten und Sünden? Erweckt mir meine Missetate und meine Sünde.
Warum verbirgt Ihr Eure Gesichter und hältt mich für Euren Feind?
Wollt Ihr ein hin und wieder getriebenes Blatt zerbrechen? Und wollt Ihr den trockenen Staub verfolgen?
Denn Ihr schreibt bittere Worte gegen mich und macht mich die Ungerechtigkeiten meiner Jugend beherrschen.
Ihr nehmt auch meine Füße ins Stocken und seht all meine Pfade nur eingeschränkt hin. Ihr nehmt einen Abdruck auf meinen Füßen.
Und er verzehrt, wie ein verrottetes Ding, wie ein Kleidungsstück, das von Mücken verzehrt wird.
Ein Mann, der von einer Frau geboren wird, ist nur wenige Tage alt und voller Schwierigkeiten.
Er kommt wie eine Blume und wird abgeschnitten. Er flüchtet wie ein Schatten und geht nicht fort.
Öffnet Ihr Eure Augen auf jemanden wie diesen und bringt Ihr mich mit Euch ins Gericht?
Wer kann ein reines Ding aus einem Unreinen herausbringen?
Seine Tage sind bestimmt, seine Monate sind bei Euch; Ihr habt ihm Grenzen gesetzt, die er nicht überwinden kann.
Nehmt ihn ab, damit er sich ruhen kann, bis er seinen Tag als Mieter vollendet.
Denn es besteht die Hoffnung auf einen Baum, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder wachsen wird und dass sein sanfter Zweig nicht aufhört.
Und obwohl seine Wurzeln im Lande verweilen und seine Bestände im Boden sterben,
Doch durch den Duft des Wassers wird er sich weiden und wie eine Pflanze Knöchel hervorbringen.
Aber der Mensch stirbt und verschwindet. Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Und wie die Wasser aus dem Meer schwinden und die Flut zerfallen und trocken werden.
Der Mensch liegt also auf und steigt nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie weder erwachen noch aus ihrem Schlaf erweckt werden.
Oh, dass Ihr mich im Grab versteckt, dass Ihr mich geheim hältt, bis Euer Zorn vorbei ist, dass Ihr mir eine bestimmte Zeit legt und mich erinnert!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Die Tage meiner Ereignisse werde ich warten, bis meine Umkehr kommt.
Ihr sollt rufen, und ich werde Euch antworten: Ihr sollt das Werk Eurer Händen begehren.
Denn jetzt zählt Ihr meine Schritte: Seht Ihr nicht meine Sünde?
Mein Verstoß ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr seht meine Bosheit.
Und wahrlich, die Berge werden totgemacht, und der Fels wird seinem Platz entzogen.
Die Wasser tragen die Steine. Ihr löscht aus der Erde die Wurzeln, und Ihr vernichtet die Hoffnung der Menschen.
Ihr beherrscht ihn ewiglich, und er vergeht. Ihr ändert sein Angesicht und seid weggefahren.
Seine Söhne werden ehrlich, und er weiß es nicht. Und sie werden erniedrigt, aber er weiß es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch wird ihn schmerzen, und seine Seele in ihm wird weinen.
Und Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Sollte ein weiser Mann vergebliche Kenntnisse ausüben und seinen Bauch dem Ostwind füllen?
Sollte er mit unwirksamem Wort reden? Oder mit Worten, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr nehmt die Furcht ab und nehmt die Gebet vor Gott ab.
Denn Euer Mund spricht Eurer Ungerechtigkeit, und Ihr erwählt die Sprache der Machenden.
Euer Mund verurteilt Euch, nicht ich. Eure eigenen Lippen bezeugen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder habt Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und hältt Ihr Euch der Weisheit entgegen?
Was wisst Ihr, was wir nicht wissen? Was versteht Ihr, was nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauköpfigen als auch die sehr alten Menschen, viel ältere als Euer Vater.
Ist Euer Gottes Trost gering? Gibt es etwas Geheimnisvolles mit Euch?
Warum treibt Euch Euer Herz weg? Und was winken Eure Augen an?
Dass Ihr Euren Geist gegen Gott richtet und solche Worte aus Euren Munden herausschlägt?
Was ist ein Mann, dass er rein sein soll? Und ein Mann, der aus einer Frau geboren ist, dass er gerecht sein soll?
Sieht, er vertraut nicht auf seine Heiligen; ja, vor seinen Augen sind die Himmel nicht sauber.
Wie noch abscheulicher und verderblicher ist der Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, mich hören und das, was ich gesehen habe, verkünden.
Diese haben die Weisen von ihren Vätern erzählt, und sie haben sie nicht verborgen.
Dem allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder kam unter ihnen vorbei.
Der ehelose Mensch leidet all seine Tage mit Schmerzen, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
In seinen Ohren hört man einen schrecklichen Geräusch: Im Wohlstand wird ihm der Vernichter begegnen.
Er glaubt nicht, dass er aus der Finsternis zurückkehren wird, und er wird vom Schwert erwartet.
Er sucht nach Brot im Ausland und sagt: Wo ist es? Er weiß, dass der Tag der Finsternis bereit ist.
Bedrängnis und Qual werden ihn fürchten; sie werden ihn besiegen, als könig bereit für den Kampf.
Denn er streckt sich gegen Gott aus und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er ruft ihn auf, sogar auf den Hals, auf die dicken Köpfe seiner Bügeln:
Denn er bedeckt sein Gesicht mit seiner Fettheit und macht auf seinen Flanken Fettkolombops.
Und er wohnt in entgrabenen Städten und Häusern, die kein Mensch bewohnt, und die bereit sind, zu Haufen zu werden.
Er wird weder reich sein, noch seine Substanz fortdauern, noch seine Vollkommenheit auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis ziehen; die Flamme wird seine Zweige trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er gehen.
Hat jemanden verführt, sollte er nicht auf Lügen vertrauen, denn Lügen wird sein Lohn sein.
Er wird es vor seiner Zeit vollbringen, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreife Traube wie die Vine abschütteln und seine Blume wie die Olive abschütteln.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet sein, und die Tabernakel der Bestechung werden vom Feuer verzehrt werden.
Sie befürchten Misshandlung und bringen Lüge hervor, und ihr Bauch bereitet den Betrug vor.
Dann antwortete Job und sagte:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr seid alle enttrümmernd.
Werden vergebliche Worte enden? Oder was ermutigt Euch, dass Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele meine Seele ansteht, könnte ich Worte gegen Euch werfen und meinen Kopf an Euch schütteln.
Aber ich würde Euch durch meinen Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euer Leid verwöhnen.
Obwohl ich spreche, ist mein Leid nicht abscheulich. Und obwohl ich abscheulich bin, was soll ich mir erleichtern?
Aber jetzt hat er mich müde gemacht: Ihr habt meine ganze Gesellschaft vernichtet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, was gegen mich ein Zeugnis ist. Und meine Schwäche, die sich in mir aufhebt, bezeugt mein Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst, er zerreißt mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Sie haben sich mit ihrem Mund auf mich hingerichtet; sie haben mich mit Schande in den Schoß geschlagen; sie haben sich gegen mich versammelt.
Gott hat mich an die Ungläubigen übergeben und mich in die Hände der Gottlosen überführt.
Ich war wohl, doch er hat mich zerrissen. Er hat mich auch an meinen Hals genommen und mich in Stücke geschüttelt, und er hat mich zu seinem Zeichen erhoben.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerstreut meine Herrschereien, und er ist nicht entschuldigt. Er gießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerstößt mich mit Breach upon Breach, er greift mich wie ein Riesen an.
Ich habe auf meiner Haut Sackgewebe genäht und in der Staub meine Hörnerin verunreinigt.
Mein Angesicht ist böse mit dem Weinen, und auf meinen Augenlinden ist der Schatten des Todes.
Nicht für eine Ungerechtigkeit in meinen Händen: Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, überdeckt nicht mein Blut und lässt mein Ruf keinen Platz mehr.
Und nun seht Ihr, mein Zeugnis ist im Himmel und mein Zeugnis auf höchstem Niveau.
Meine Freunde verachtet mich, doch mein Auge gießt zu Gott Tränen.
Oh, dass man sich für einen Menschen mit Gott wendet, so wie ein Mensch sich für seinen Nächsten wendet!
Wenn einige Jahre kommen, werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage verschwinden, die Gräber sind für mich bereit.
Ist es nicht mit mir, dass ihr euch verspottet? Und mein Auge setzt nicht auf ihre Provokation?
Nehmt es, setzt mich in Eurer Zuversicht; wer wird mit mir streiten?
Ihr habt ihr ihr Herz vor dem Verstand verborgen, also sollt Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden flattert, so werden auch die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich auch zu einem Nebenwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist wegen des Schmerzes schwach, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Aufrechte Menschen werden sich von diesem Wunder erstaunen, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird auf seinem Weg bleiben, und wer reine Hände hat, der wird immer stärker werden.
Aber Ihr alle solltet zurückkehren und jetzt kommen, denn ich finde nicht einen Weisen unter Euch.
Meine Tage sind vorbei, meine Bestimmungen sind zerbrochen, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie wandeln die Nacht in den Tag. Durch die Finsternis ist das Licht knapp.
Wenn ich warte, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe der Korruption gesagt: Ihr seid mein Vater. Den Wurm gesagt: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist meine Hoffnung nun? Meine Hoffnung, wer wird sie sehen?
Sie werden bis an die Bars der Hölle hinuntergehen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad der Shuhit und sprach:
Wie lange wird es dauern, bis Ihr das Ende der Worte macht?
Warum werden wir als Bestien gezählt und vor Euren Augen als unwürdig angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Werden wir die Erde verlassen? Werden wir den Felsen seinen Platz nehmen?
Ja, das Licht des Bösen wird ausgelöscht sein, und die Funke seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht in seiner Hütte wird dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgelöscht werden.
Die Schritte seiner Stärke werden verzögert sein, und sein eigener Rat wird ihn niederwerfen.
Denn er wird von seinen eigenen Füßen ins Netz geworfen, und er wandelt auf einer Falle.
Der Gin wird ihn in die Ferne treiben, und der Räuber wird sich gegen ihn stellen.
Der Schnabel liegt für ihn im Boden und eine Falle im Wege.
Die Furcht wird ihn auf allen Seiten fürchten und zu Füßen treiben.
Seine Stärke wird vom Hunger verzehrt werden, und der Verderben wird bereit sein.
Er wird die Stärke seiner Haut verschlingen; selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte entwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Furcht bringen.
Er soll in seiner Hütte wohnen, denn sie gehört ihm nicht an. Ein Grabstein wird auf seine Wohnung zerstreut werden.
Seine Wurzeln werden unter ihm getrocknet, und seine Zweige werden über ihm abgeschnitten.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und er wird auf der Straße keinen Namen mehr haben.
Er wird von der Lichtheit in die Finsternis trieben und aus der Welt getrieben.
Er wird weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die nach ihm kommen, werden erstaunt sein, wie die vor ihm erstaunt waren.
Dies sind gewiss die Wohnungen des Bösen, und dies ist der Ort, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Job und sagte:
Wie lange werdet Ihr meine Seele betören und mich mit Worten in Stücke zerbrechen?
Ihr habt mich schon zehn Mal verspottet: Es ist Euch keine Ablehnung, dass Ihr Euch mir fremd machtet.
Und ob ich tatsächlich einen Irrtum begangen habe, mein Irrtum bleibt bei mir.
Solltet Ihr Euch gegen mich verherrlichen und mich beschuldigen?
Nun wisst, dass Gott mich hinübertroffen hat und mich mit seinem Netz umfaßt.
Siehe, ich rufe aus Irrtum, aber es hört mich nicht. Ich rufe laut, aber es gibt kein Urteil.
Er hat meinen Weg gefestigt, dass ich nicht hindurchgehen kann, und er hat Finsternis in meinen Pfade gesetzt.
Er hat mir meinen Ruhm entnommen und mir die Krone vom Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten zerstört und ich bin verschwunden; und meine Hoffnung hat er wie ein Baum verschwunden.
Er hat seinen Zorn auch gegen mich erhoben, und er zählt mich zu seinen Feinden.
Und seine Truppen kommen zusammen und machen sich gegen mich auf den Weg und lagern sich in meiner Hütte umher.
Er hat meine Brüder von mir fern gelassen, und meine Bekannten sind mir gewiss fern.
Meine Verwandten sind gescheitert, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Diejenigen, die in meinem Haus wohnen, und meine Knechte schätzen mich als Fremden: Ich bin in ihren Augen ein Fremder.
Ich rief meinen Diener an, und er gab mir keine Antwort. Ich bat ihn mit meinem Mund.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich um die Kinder um meinen eigenen Körper bettelte.
Ja, junge Kinder verachteten mich; ich stand auf und sie sprachen gegen mich.
All meine inneren Freunde haben mich abscheut, und diejenigen, die ich liebte, sind gegen mich umgekehrt.
Mein Knochen schließt sich zu meinem Haut und zu meinem Fleisch, und mit der Haut meiner Zähne bin ich gerettet.
Habt Mitleid mit mir, Habt Mitleid mit mir, Ihr meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, dass meine Worte nun geschrieben wurden! Oh, dass sie in einem Buch gedruckt wurden!
Dass sie mit einer Eisenstifte und Blei für immer in den Felsen gegraben wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf Erden stehen wird.
Und obwohl meine Hautwürmer diesen Leib zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ich werde ihn für mich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und nicht einen anderen; obgleich meine Herrschaft in mir verschwunden ist.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, wenn ich sage, dass die Wurzel der Sache in mir liegt?
Habt Ihr Angst vor dem Schwert? Denn der Zorn bringt die Strafen des Schwerts, damit Ihr wissen könnt, dass es ein Urteil gibt.
Da antwortete Zophar der Naamathiter und sprach:
Also erweckt meine Gedanken mich dazu, zu antworten, und dafür steige ich auf.
Ich habe meine Reputation gehört, und der Geist meines Verstands läßt mich antworten.
Wisst Ihr das nicht, seit man auf Erden gelegt wurde?
Dass das Triumphieren des Bösen kurz ist, und die Freude des Heuchlers nur für einen Augenblick?
Obwohl sein Glanz bis in den Himmel steigt und sein Kopf bis in die Wolken reicht.
Doch er wird ewig verschwinden, wie sein eigenes Staub. Wer ihn gesehen hat, der wird sagen: Wo ist er?
Er wird wie ein Traum wegfliegen, und wird nicht gefunden werden. Ja, er wird wie eine Vision der Nacht weg verfolgt werden.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden versuchen, die Armen zu gefallen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen wird.
Und wenn Bosheit in seinem Mund schmeckt, wenn er sie unter seiner Zunge verbirgt.
Doch er verschwendet es und verläßt es nicht; sondern hält es in seinem Mund.
Doch sein Fleisch in seinen Zellen ist umgedreht, es ist die Galle seiner Affen.
Er hat die Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder aufreißen; Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird die Gifte der Affen schlucken: Die Zunge der Viper wird ihn töten.
Er wird die Flüsse nicht sehen, die Flüsse, die Bäche von Honig und Butter.
Was er anstrengt hat, wird er wiederherstellen und nicht vernichten; nach seinem Wesen wird die Wiederherstellung sein, und er wird sich darin nicht erfreuen.
Weil er die Armen unterdrückte und verließ, weil er ein Haus weggenommen hat, das er nicht baute,
Wahrlich wird er keine Ruhe in seinem Bauch empfinden, er wird nichts mehr tun, als das, was er begehrt hat.
Seine Nahrung wird ihm nicht entgehen; darum soll niemand auf seine Güter suchen.
In seiner Fülle wird er in Not sein; alle Handen der Gottlosen werden ihn treffen.
Und wenn er sein Bauch voll werden wird, wird der Zorn seines Zorns seinen Zorn auf ihn werfen und ihn während seines Essens beugen.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er wird erholt und kommt aus dem Leib heraus. Das glitzernde Schwert kommt aus seiner Galle heraus. Schrecken sind auf ihm.
Alle Finsternis wird in seinen geheimen Räumlichkeiten verborgen sein; ein unerschütterliches Feuer wird ihn verzehren, und er, der in seiner Hütte verbleibt, wird erkranken.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich ihm stellen.
Die Erhöhung seines Hauses wird vergehen, und seine Güter werden an dem Tag seines Zorns verschwinden.
Dies ist der Teil eines Bösen Mannes von Gott und das Erbe, das ihm Gott erteilt hat.
Aber Job antwortete und sagte:
Hört aufmerksam auf meine Rede und lasst dies Euer Trost sein.
Fürchtet mich, damit ich spreche. Und wenn ich gesprochen habe, scheut Euch.
Was mich anbelangt, ist es meine Beschwerde gegen den Menschen? Und wenn es so ist, warum sollte meine Seele nicht beunruhigt sein?
Markiert mich, erstaunt und legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, fürchte ich mich, und das Schwreien hält mein Fleisch fest.
Warum leben die Bösen, werden alt und sind mächtig in ihrer Macht?
Ihr Samen ist mit ihnen in ihren Augen befestigt und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht geschützt, und Gottes Stange ist nicht über ihnen.
Ihr Bulle flüchtet und scheitert nicht; ihre Kuh flüchtet und scheitert nicht.
Sie senden ihre Kleinen wie eine Herde aus, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Tuch und die Harfe und freuen sich auf das Geräusch der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage in Reichtum und gehen in einen Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Verzichtet von uns, denn wir wollen nicht, dass Ihr uns Eure Wege kennt.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen? Und was sollen wir tun, wenn wir zu ihm beten?
Lo, ihr Wohl ist nicht in ihren Händen: Der Rat des Bösen liegt mir fern.
Wie oft ist die Kerze der Gottlosen ausgesetzt! Wie oft kommt ihr Verderben auf sie! In seinem Zorn verteilt Gott Trauer.
Sie sind wie Staub vor dem Wind und wie der Sturm, den der Sturm wegschlägt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit für seine Kinder auf. Er vergibt ihm Belohnung, und er wird es wissen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird den Zorn des Allmächtigen trinken.
Was für ein Vergnügen hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate mitten in der Mitte abgeschnitten ist?
Sollte jemand Gott Wissen lehren? Er richtet jene, die hoch sind.
Einer stirbt in seiner vollen Kraft, in völliger Ruhe und Gelassenheit.
Seine Brüste sind voll Milch und seine Knochen befeuchtet mit Hirn.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und eßt niemals mit Vergnügen.
Sie werden gleichermaßen in der Staubwelt liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Siehe, ich kenne Euer Denken und Eure falschen Vorsätze gegen mich.
Ihr sagt: Wo ist das Haus des Prinzen? Wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr nicht gefragt, ob sie dahingehen? Und wisst Ihr nicht ihre Zeichen?
Dass die Bösen zum Tag des Verderbens vorbehalten sind? Sie werden zum Tag des Zorns hervorgebracht werden.
Wer wird ihm seinen Weg vor Augen erklären? Und wer wird ihm dafür bezahlen, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht und in einem Grab bleiben.
Die Kloden des Tals werden ihm süchtig sein, und jeder Mensch wird nach ihm ziehen, wie es vor ihm unzählige gibt.
Wie seid Ihr mich also vergeblich tröstend, da Eure Antworten nur noch eine Lüge bewahren?
Und Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Kann ein Mensch Gott wohltuend sein, so wie ein Weiser selbst wohltuend sein kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege vollkommen macht?
Werde er dich aus Furcht vor Euch beschuldigen? Werde er mit Euch ins Gericht gehen?
Ist Euer Bostum nicht groß? Und Eure Ungerechtigkeiten sind unerschöpflich?
Ihr habt Eurer Bruder für nichts gelobt und die Nackten ihre Kleider gestrichen.
Ihr habt den Müden kein Wasser zu trinken gegeben, und den Hungernden das Brot verwehrt.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der ehrevolle Mann lebte in ihr.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Wappen der Vaterlosen sind zerbrochen.
Darum sind die snaren um dich herum, und plötzlich ist die Furcht in dir.
Oder die Finsternis, die Ihr nicht seht, und die Fülle Wasser überwältigt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und siehe, wie hoch die Sterne sind, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Wie weiß Gott, ob er durch die Finsterne richten kann?
Dicke Wolken sind ihm eine Decke, die er nicht sieht, und er wandelt im Kreislauf des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg bemerkt, den die Bösen Menschen gepflückt haben?
Die vergangene Zeit wurde abgeschnitten, deren Fundamente durch eine Flut überflutet wurden.
Die Gott sprachen: Verschwindet von uns. Und was kann der Allmächtige für sie tun?
Und doch füllte er ihre Häuser mit guten Dingen, doch der Rat des Bösen ist mir nicht fern.
Die Gerechten sehen es und freuen sich. Und die Unschuldigen lächeln, um sie zu verspotten.
Unsere Habe ist nicht abgeschnitten, sondern die übrigen vernichtet das Feuer.
Und nun erkennt Ihr Euch ihm an und seid in Frieden. So wird Euch das Gute geschehen.
Nimmt das Gesetz von seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zum Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr erbaut und die Ungerechtigkeit von Euren Wohnungen fern gelassen.
Dann sollt Ihr Gold als Staub legen, und das Gold von Ophir als Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Euch verteidigen, und Ihr werdet viel Silber haben.
Dann werdet Ihr Eure Freude am Allmächtigen haben und dem Allmächtigen Euer Angesicht erheben.
Ihr sollt zu ihm beten, und er wird Euch hören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Ihr sollt auch etwas beschließen, und es sollt Euch gewährt werden, und das Licht soll auf Euren Wegen leuchten.
Wenn die Menschen hinabgeworfen werden, dann sagt Ihr: Es gibt Aufhebung, und sie wird den bescheidenen Menschen retten.
Er wird die Insel der Unschuld befreien. Und sie ist durch die Reinheit Eurer Hände befreit.
Dann antwortete Job und sagte:
Noch heute ist meine Klage bitter: Mein Schlaganfall ist schwerer als mein Rufen.
Oh, dass ich wußte, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde meine Sache ihm vorschreiben und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde wissen, welche Worte er mir beantworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Will er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, aber er würde mich stark machen.
Dort könnte der Gerechte mit ihm streiten, und so sollte ich für immer von meinem Richter befreit werden.
Siehe, ich gehe voran, aber er ist nicht da; und ich gehe zurück, aber ich kann ihn nicht wahrnehmen.
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Seite, dass ich ihn nicht sehe.
Aber er weiß, wie ich gehe: Wenn er mich versucht hat, werde ich als Gold ausgehen.
Mein Fuß hält seine Schritte, seine Weise habe ich gepflegt und nicht abgelehnt.
Ich habe auch nicht von den Geboten seiner Lippen zurückgekehrt, ich habe die Worte seiner Munde mehr als mein notwendiges Essen empfangen.
Aber er ist in einem Geist, und wer kann ihn umkehren? Und das, was seine Seele begehrt, auch das tut er.
Denn er vollzieht das, was für mich bestimmt ist, und viele solche Dinge sind mit ihm.
Darum beunruhigt mich seine Gegenwart: Wenn ich mir darüber nachdenke, fürchte ich mich vor ihm.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige beunruhigt mich.
Denn ich war nicht vor der Finsternis abgeschnitten, noch hat er die Finsternis von meinem Angesicht abgedeckt.
Weil die Zeiten dem Allmächtigen nicht verborgen sind, sehen doch nicht jene, die ihn kennen?
Einige entfernen die Wahrzeichen, sie nehmen mit Gewalt Vieh ab und ernähren es.
Sie treiben den Arsch der Waisenlosen weg, sie nehmen die Asche der Witwe als Verheißung.
Sie verschwinden die Notleidenden aus dem Weg: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Assen in der Wüste zu ihrer Arbeit. Sie steigen auf, um zu jagen. Die Wüste ernährt sie und ihre Kinder.
Sie ernten alle ihre Ernte auf dem Feld und sammelten die Ernte der Gottlosen.
Sie machen zu, dass die Nackten sich ohne Kleidung unterhalten, damit sie im Kälte keine Deckung haben.
Sie sind mit den Duschen der Berge feucht und nehmen den Felsen, weil sie keinen Zufluchtsort haben.
Sie werfen den Vaterlosen aus dem Schoß und plädieren den Armen.
Sie machen ihn nackt, ohne Kleidung, und sie nehmen das Blatt der Hungernden weg.
Die in ihren Mauern Öl machen, ihre Weinpressen drehen und Durst leiden.
Die Menschen riefen aus der Stadt und die Seelen der Verletzten riefen: Doch Gott läßt ihnen keine Narrheit.
Sie gehören zu jenen, die sich gegen das Licht rebellieren; sie kennen nicht seine Wege, sie leben nicht auf seinen Pfade.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Täters wartet auf die Finsternis und spricht: Kein Auge wird mich sehen. Er verkleidet sich.
In der Finsternis treiben sie durch Häuser, die sie in der Tageszeit für sich markiert hatten. Sie kennen das Licht nicht.
Denn für sie ist die Morgendämmerung wie die Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, befinden sich sie in den Ängsten der Schatten des Todes.
Er ist zügig wie die Wasser; ihr Teil ist in der Erde verflucht; er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser, so auch die Sünder.
Die Hüfte wird ihn vergessen, der Wurm wird sich von ihm nähren, er wird nicht mehr gedenken, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrochen werden.
Er betrügt den Harten, der nicht trägt, und tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch den Mächtigen mit seiner Macht: Er erhebt sich, und niemand kann sicher sein, dass er Leben hat.
Obwohl ihm die Sicherheit gegeben wird, auf der er ruht, aber seine Augen blicken auf ihre Wege.
Sie werden für eine Weile erhöht, aber verschwunden und vernichtet; sie werden wie alle anderen weggenommen und wie die Ohren der Kornhörer abgeschnitten.
Und wenn es nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und mein Wort nicht mehr wert sein?
Dann antwortete Bildad der Shuhit und sprach:
Dominion und Furcht sind bei ihm, er schafft Frieden in seinen hohen Stätten.
Gibt es noch einige seiner Heerscharen? Und auf wen erweist sich nicht sein Licht?
Wie kann also ein Mann mit Gott gerechtfertigt werden? Wie kann er rein sein, der von einer Frau geboren ist?
Seht sogar den Mond, der nicht leuchtet. Die Sterne sind für ihn nicht rein.
Wen weniger ist ein Mensch ein Wurm? Und der Sohn des Menschen ein Wurm?
Aber Job antwortete und sagte:
Wie halft Ihr ihm, der ohne Kraft ist? Wie rettet Ihr den Arm, der ohne Kraft ist?
Wie habt Ihr denjenigen gewöhnt, der keine Weisheit hat? Wie habt Ihr den wahren Zustand voll und ganz verkündet?
Wem habt Ihr Eure Worte ausgesprochen? Und wessen Geist stammt von Euch?
Das Tote ist unter dem Wasser und seinen Bewohnern geschmiedet.
Hölle ist nackt vor ihm, und Zerstörung hat keine Deckung.
Er erstreckt sich über den Leeren des Nordens und hängt die Erde auf dem Nichts.
Er bindet die Wasser in seine dicken Wolken, und die Wolke ist unter ihnen nicht zerbrochen.
Er hält den Anblick seines Throns zurück und breitet seine Wolke auf ihn aus.
Er umfaßt die Wasser mit Grenzen, bis Tag und Nacht enden.
Die Säulen des Himmels tremmen und erstaunt über seine Reue.
Er teilt das Meer mit seiner Macht und durch sein Verstand schlägt er die Stolzen durch.
Durch seinen Geist hat er den Himmel bekleidet, seine Hand hat die verdrehte Schlange gebildet.
Und siehe, dies sind einige seiner Wege. Aber wie wenig wird von ihm gehört? Nur der Sturm seiner Macht, der versteht?
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sagte:
Wie Gott lebt, der mein Urteil weggenommen hat; und wie der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat.
Währenddessen lebe ich in meinem Atem und in meinen Nasenlöchern Gottes Geist.
Meine Lippen werden keine Bosheit sprechen, und meine Sprache wird keine gänzliche Lüge sprechen.
Möge ich Euch nicht rechtfertigen: Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit hält ich fest und werde sie nicht lassen gehen; mein Herz wird mich nicht belästigen, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Gottlose sein, und er, der sich gegen mich aufhebt, wie ein Unrechter.
Was ist denn die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott seine Seele wegnimmt?
Wird Gott sein Ruf hören, wenn ihm Unglück aufgeht?
Wird er sich im Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott aufrufen?
Ich werde Euch an der Hand Gottes lehren: Was mit dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Ihr habt es alle selbst gesehen. Warum seid Ihr also so total vergeblich?
Dies ist der Anteil eines Bösen an Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie von dem Allmächtigen empfangen werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, ist es für das Schwert, und sein Nachkommen wird nicht mit Brot zufrieden sein.
Diejenigen, die von ihm übrigbleiben, werden im Tode begraben, und seine Witwen werden nicht weinen.
Doch er sammelt Silber wie Staub und bereitet Kleidung wie Lehm.
Er kann es bereiten, aber der gerechte wird es anziehen, und der Unschuldige wird das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hüterhöhle.
Der reihe Mann wird liegen, aber nicht versammelt; er öffnet seine Augen, und er ist nicht versammelt.
Schrecken greifen ihn an wie Wasser, ein Gewitter verschleppt ihn in der Nacht.
Der Ostwind treibt ihn fort, und er geht fort. Und wie ein Sturm treibt ihn weg.
Denn Gott wird ihn angreifen und nicht entgehen lassen: Er würde verzweifelt aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihn mit ihren Händen anprallen und vertreiben ihn von seinem Platz.
Vermutlich gibt es eine Schleife für das Silber und einen Ort für das Gold, wo sie geschmiedet werden.
Eisen wird aus der Erde genommen, Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er setzt die Finsternis ein Ende und sucht nach aller Perfektion: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut scheidet sich von den Bewohnern aus, die Wasser sind vergangen. Sie sind verdorben und vergehen von den Menschen.
Und von der Erde kommt Brot; und unter ihr wird wie ein Feuer aufgehoben.
Seine Steine sind ein Ort der Saphiren, und sie haben Staub aus Gold.
Es gibt einen Pfad, den keine Vogelwelt kennt und den das Auge des Vulkans nicht gesehen hat.
Die Helfen des Löwen haben sie nicht überschritten, auch der feurige Löwe hat sie nicht überschritten.
Er legt seine Hand auf den Felsen und verdreht die Berge an den Wurzeln.
Unter den Felsen schneidet er Flüsse aus, und sein Auge sieht alles kostbare.
Er bindet die Fluten, dass sie nicht überschwemmen, und das Verborgene bringt er ins Licht.
Aber wo findet man die Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstehens?
Der Mensch weiß nicht, wie teuer sie ist; sie findet man auch nicht im Lande der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Er ist nicht in mir; und das Meer sagt: Er ist nicht bei mir.
Man kann sie nicht für Gold kaufen, und ihr Preis ist nicht wertlos.
Mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir kann es nicht geschätzt werden.
Gold und Kristall sind ihm nicht gleich, und sie sollen nicht in Edelsteine aus feinem Gold umgetauscht werden.
Und von Korallen und Perlen soll niemand gesprochen werden, denn der Preis der Weisheit ist höher als der Rubin.
Der Topaz Äthiopiens wird ihm nicht gerecht werden, und er wird nicht mit reinem Gold geehrt werden.
Woher kommt dann die Weisheit? Wo ist der Ort des Verstehens?
Ihr seht, wie sie sich vor den Augen aller Lebenden verbirgt und vor den Vögeln der Luft verborgen ist.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben den Ruhm davon mit unseren Ohren gehört.
Gott weiß, wie es aussieht, und er weiß, wo es sich befindet.
Denn er schaut auf die Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Er macht das Gewicht der Winde, und er schwindet das Wasser nach Maß.
Als er den Regen befahl und einen Weg für die Blitze des Dunkel bildete.
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es vor, ja, und erforschte es.
Und dem Menschen sprach er: Sieht, die Furcht vor dem HERRN ist Weisheit, und das Abseits des Bösen ist Verstand.
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sagte:
Oh, ich wäre wie in den vergangenen Monaten, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze mir auf den Kopf leuchtete und ich durch die Finsternis durch sein Licht ging.
Wie ich damals noch jung war, als das Geheimnis Gottes in meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Wenn ich meine Schritte mit Butter gewaschen habe und mich vom Felsen Flüsse Öl gießen ließen.
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Strasse bereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Die Älteren erhoben sich und traten auf.
Die Fürsten wehrten sich und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Fürsten hielten ihren Frieden, und ihre Zunge klebte am Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich; und als das Auge mich sah, gab es mir Zeugnis.
Denn ich habe den Armen gerettet, der weinte, und den Vaterlosen, und den, der nichts hatte, um ihm zu helfen.
Der Segen, der bereit war, zu verfallen, fiel auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe singen, um Freude zu bereiten.
Ich trug die Gerechtigkeit, und sie trug mich: Mein Urteil war wie ein Kleid und ein Diadem.
Ich war die Augen der Blinden und die Füße der Lahmen.
Ich war ein Vater für die Armen und suchte nach dem, was ich nicht wußte.
Und ich schlage dem Gottlosen die Jaw, und schlage ihm den Raub aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie der Sand vermehren.
Meine Wurzel wurde von den Wassern verstreut, und der Regen lag die ganze Nacht über meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war in mir frisch und mein Bogen in meiner Hand erneuert.
Und man hat mir gehorcht und gewartet und mein Rat im Schweigen bewahrt.
Nach meinen Worten redeten sie nicht mehr miteinander, und mein Wort fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich als auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund als auf den letzten Regen.
Wenn ich mich über sie rief, glaubten sie nicht, und das Licht meines Gesichtes ließen sie nicht abbrechen.
Ich erwählte ihren Weg und wurde Oberst und lebte als König in der Armee, als jemand, der die Trauernden tröstet.
Aber jene, die jünger sind als ich, verspotten mich nun, deren Väter ich mit den Hunden meiner Herde geschlagen hätte.
Ja, wozu mag ich von der Stärke ihrer Hände profitieren, in der das Alter verloren ist?
Denn der Mangel und die Hungersnot waren sie allein; sie flohen in die Wüste, verwüstet und verschwendet in früherer Zeit.
Wer die Mallow in den Buschen schneidet, und die Wurzeln der Wacholder für ihr Fleisch.
Sie wurden von den Menschen weggetrieben. Sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieben.
Um in den Klippen der Täler zu wohnen, in Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen brayierten sie, unter den Netzen versammelten sie sich.
Sie waren Kinder der Narren, ja, Kinder der Grundmenschen. Sie waren grausamer als die Erde.
Und nun bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Nebenwort.
Sie hassen mich, fliehen weit von mir und ersparen sich nicht, mir ins Gesicht zu spitzen.
Weil er mir meinen Kord entblößt hat und mich belästigt hat, haben sie auch die Klinge vor mir entblößt.
Unter meiner Rechten erheben sich die Jungen; sie drängen meine Füße weg, und sie erheben sich gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beschweren meinen Pfad, sie führen meine Katastrophe voran, sie haben keinen Helden.
Sie trafen mich wie ein weites Wasserrutschen; in der Verwüstung traten sie auf mich auf.
Die Furcht ist auf mich geweckt; sie verfolgen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl wie eine Wolke vergeht.
Und nun ist meine Seele auf mich ausgegossen; die Tage des Leidens haben mich begriffen.
In der Nachtzeit sind meine Knochen in mir durchbohrt, und meine Knochen ruhen nicht mehr.
Durch die große Kraft meiner Krankheit ist mein Kleid verändert: Er bindet mich wie der Hals meines Kleiders.
Er hat mich in die Glut geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe zu Euch, und Ihr höret mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr betrachtet mich nicht.
Ihr seid zu mir grausam geworden: Mit Eurer starken Hand stellt Ihr Euch gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind hinauf, Ihr bringt mich auf ihn hinauf und zerlöscht meine Güte.
Denn ich weiß, Ihr werdet mich zum Tode bringen und zu dem Haus, das für alle Leben bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht bis zum Grab ausstrecken, obwohl sie um seine Vernichtung weinen.
Hatte ich nicht für den, der in Not war, geflutet? Hatte meine Seele nicht für die Armen geflutet?
Als ich nach dem Guten suchte, kam mir das Böse. Als ich auf Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Kehlen wurden erhitzt, und ich konnte nicht ruhen. Die Tage der Bedrängnis verhinderten mich.
Ich trat ohne die Sonne zu Trauer. Ich trat auf und rief in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder der Drachen und ein Gefährt der Eulen.
Meine Haut ist schwarz an mir, und meine Knochen sind mit Hitze verbrannt.
Meine Harfe ist auch zum Trauer umgekehrt, und mein Organ zur Stimme jener, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen; warum sollte ich dann an eine Dienerin denken?
Denn was für ein Teil Gottes gibt es von oben? Und was für ein Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist nicht die Zerstörung für die Gottlosen? Und eine seltsame Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt all meine Schritte?
Wenn ich mit Wahnsinn gewandelt habe, oder wenn mein Fuß versucht hat, mich zu täuschen.
Lasst mich in einer ausgewogenen Balance schwingen, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Pfad vergangen ist und mein Herz nach meinen Augen gehorcht ist, und ein Fleck an meinen Händen geklebt ist,
Dann lasst mich säen und einen anderen essen; Ja, lasst meine Nachkommen entwurzeln.
Wenn mein Herz von einer Frau verführt wurde, oder wenn ich an der Tür meines Nachbars gewartet habe.
Dann lasst meine Frau zu einer anderen schmelzen und andere sich zu ihr niederlassen.
Denn das ist ein abscheuliches Verbrechen; ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zum Verderben verbrennt und all meine Erhöhung ausrottet.
Wenn ich die Sache meines Knechts oder meines Knechts verachtete, als sie sich mit mir bekämpften,
Was soll ich dann tun, wenn Gott auferweckt ist? Und wenn er mich besucht, was soll ich ihm sagen?
Hat er nicht, der mich in der Leiche machte, ihn gemacht? Und hat uns nicht in der Leiche geformt?
Wenn ich die Armen von ihrem Verlangen abgehalten habe oder die Augen der Witwe versagt haben lassen.
Oder habe ich mein Brot allein gegessen, und der Vaterlose hat es nicht gegessen?
(Denn er wurde von meiner Jugend an mit mir aufgezogen, wie ein Vater, und ich habe sie von meiner Mutter Mutters Geburt hergeführt.)
Wenn ich jemanden gesehen habe, der durch Mangel an Bekleidung vernichtete, oder jemanden, der arm war und sich nicht bedeckte,
Wenn seine Lenden mich nicht segnet haben und er nicht mit dem Fleece meiner Schafen erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Vaterlosen erhob, als ich meine Hilfe am Tor sah?
Dann lasst mich meinen Arm aus der Klinge meines Schulterns fallen, und mein Arm wird aus dem Knochen gebrochen.
Denn die Zerstörung Gottes war für mich eine Furcht, und wegen seiner Hoheit konnte ich nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen.
Wenn ich froh bin, weil mein Reichtum groß war und meine Hand viel gewonnen hat.
Wenn ich die Sonne sah, als sie strahlte, oder den Mond, der in der Leuchtkraft wandelte.
Und mein Herz wurde heimlich verführt, oder mein Mund küsste meine Hand.
Es war auch eine Ungerechtigkeit, von dem Richter zu bestrafen, denn ich hätte den Gott, der über uns ist, verweigert sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasste, oder mich erhob, als ihn das Böse fand,
Ich habe mich auch nicht zu Sünde gezwungen, indem ich ihm einen Fluch an die Seele gerichtet habe.
Wenn die Männer meiner Hütte nicht sagten: Oh, wir hatten von seinem Fleisch! Wir können nicht zufrieden sein.
Der Fremde befand sich nicht auf der Straße, aber ich öffnete meine Türen dem Reisenden.
Wenn ich meine Missstände als Adam versteckte und meine Ungerechtigkeit in meinem Schoß versteckte.
Habe ich Angst vor einer großen Menge, oder hat mich der Verachtung der Familien die Furcht bereitet, dass ich mich im Schweigen hielt und nicht aus der Tür herausging?
Oh, dass man mich hört! Siehe, mein Wunsch ist es, dass der Allmächtige mir antwortet und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde sie sicher auf meine Schulter nehmen und mir als Krone binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte erklären; als Prinz würde ich ihm nahe gehen.
Wenn mein Land sich gegen mich wendet oder sich auch seine Furwen weinen lassen.
Wenn ich seine Früchte ohne Geld verzehrt habe oder seine Besitzer ihr Leben verloren habe.
Lasst Schimmeln anstelle von Weizen wächsen und Korn anstelle von Gert. Die Worte Jobs sind an ihrem Ende.
Und diese drei Männer hörten auf, Job zu antworten, weil er selbst rechtschaffen war.
Dann wurde der Zorn Elihus, des Sohnes Barachels des Buzites, des Geschlechts von Ram, angeregt. Er war gegen Job angeregt, weil er sich rechtfertigte, anstatt Gott.
Auch gegen seine drei Freunde war sein Zorn angeregt, weil sie keine Antwort gefunden hatten und doch Job verurteilt hatten.
Elihu hatte nun gewartet, bis Job gesprochen hatte, weil sie älterer waren als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Munden dieser drei Männer gab, erhob er seinen Zorn.
Elihu, der Sohn Barachels, des Buziten, antwortete und sprach: Ich bin jung und Ihr seid sehr alt. Darum habe ich mich fürchtet und konnte Euch nicht meine Meinung sagen.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und viele Jahre sollen Weisheit lehren.
Aber in den Menschen steckt ein Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer weise: Auch die Älteren verstehen das Urteil nicht.
Darum habe ich gesagt: Hört auf mich; ich werde auch mein Urteil sagen.
Siehe, ich habe auf Eure Worte gewartet, ich habe Eure Gründe gehört, während Ihr versuchtet, herauszufinden, was Ihr sagen wollt.
Ja, ich habe mich um Euch gekümmert, und siehe, niemand von Euch hat Job überzeugt oder auf seine Worte geantwortet:
Ihr solltet nicht sagen: Wir haben die Weisheit erfunden: Gott vernichtet ihn, nicht der Mensch.
Nun richtet er seine Worte nicht gegen mich, und ich werde ihm auch nicht mit Eurem Wort antworten.
Sie waren erstaunt und antworteten nicht mehr: Sie verließen ihre Rede.
Als ich gewartet hatte (denn sie nicht redeten, sondern blieben still und antworteten nicht mehr);
Ich habe gesagt: Ich werde auch meinen Beitrag leisten, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voll Materie, der Geist in mir beschränket mich.
Sieht, mein Bauch ist wie ein Wein, das keinen Ausgang hat. Er ist bereit, wie neue Flaschen zu explodieren.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischen kann. Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich bete an Euch, lasst mich nicht von jedem Menschen annehmen, und lasst mich den Menschen keine lobenswürdigen Titel geben.
Denn ich weiß, ich gebe nicht zu flatternden Titeln; so würde mein Schöpfer mich bald entführen.
Darum, Job, ich bete Euch, höret meine Worte und hört auf alle meine Worte.
Siehe, jetzt habe ich meinen Mund geöffnet und in meinem Mund meine Zunge gesprochen.
Meine Worte werden aus dem Frieden meines Herzens bestehen, und meine Lippen werden mein Wissen deutlich ausdrücken.
Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Atem des Allmächtigen hat mir Leben gewährt.
Wenn Ihr mir antworten könnt, stellt Eure Worte in Ordnung, stand auf.
Siehe, ich stehe in Gottes Statt, wie Ihr wollt: Ich bin auch aus der Tonhaut gebildet.
Siehe, meine Furcht wird Euch nicht fürchten, und meine Hand wird Euch nicht schwer nehmen.
Ihr habt gewiss in meinem Ohr gesprochen, und ich habe die Stimme Eurer Worte gehört, die sprach:
Ich bin rein, ohne Übertreibung, unschuldig, ich habe keine Bosheit.
Sieht, er findet Gelegenheiten, mich zu bekämpfen, er hält mich für seinen Feind.
Er hat meine Füße in den Schottern gelegt, er hat mich auf allen Wegen getrieben.
Hier seid Ihr nicht gerecht. Ich werde Euch antworten, dass Gott größer ist als der Mensch.
Warum strebt Ihr gegen ihn an? Er berichtet von keiner seiner Angelegenheiten.
Denn Gott spricht einmal, ja zweimal, doch der Mensch erkennt es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn der tiefe Schlaf auf die Menschen fällt, im Schlaf auf dem Bett.
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre.
Damit er den Menschen seine Bestimmung entzieht und seinen Stolz vor ihm verbirgt.
Er hält seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Verderben des Schwerts.
Er wird auch mit Schmerzen auf seinem Bett gequält, und seine vielen Knochen mit starkem Schmerz.
Damit sein Leben Brot abhorre und seine Seele fleischhafte Fleische.
Sein Fleisch ist vernichtet, dass es nicht mehr sichtbar ist. Und seine Knochen, die nicht gesehen wurden, brechen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Vernichtern.
Wenn ihm ein Gesandter beiwohnt, ein Dolmetscher, einer unter Tausend, der dem Menschen seine Rechtschaffenheit offenbart.
Dann ist er ihm gütig und spricht: Befreit ihn von der Hinabfahrt in die Grube. Ich habe einen Lösegeld gefunden.
Sein Fleisch wird frischer sein als das eines Kindes. Er wird in den Tagen seiner Jugend zurückkehren.
Er wird Gott beten, und er wird sich wohlfühlen; und er wird mit Freuden sein Angesicht sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit verleihen.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Recht verfälscht, und es hat mich nicht genügt.
Er wird seine Seele davon abhalten, in die Hölle zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Lo, all diese Dinge wirkt Gott oftmals mit dem Menschen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Mark gut, o Job, hört auf mich: Haltet den Frieden, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich: Haltet den Frieden, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Elihu antwortete und sagte:
Hört auf meine Worte, Ihr Weisen. Und hört auf mich, Ihr, die Ihr Wissen habt.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund das Fleisch schmeckt.
Lasst uns unser Urteil auswählen: Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil weggenommen.
Sollte ich gegen meine Rechte liegen? Meine Wunden sind unverletzt heilbar.
Wer ist denn so ein Mensch wie Job, der sich verachtend wie Wasser aufgießt?
Er geht mit den Werkern der Ungerechtigkeit und wandelt mit den Gottlosen.
Denn er hat gesagt: Es bringt dem Menschen nichts daran, sich bei Gott zu erfreuen.
Hört also auf mich, Ihr Menschen des Verstandes. Es sei fern von Gott, dass er Böses tut, und fern vom Allmächtigen, dass er Unrecht tut.
Denn dem Werk eines Menschen soll er zuteil werden und jedem Menschen seinen Weg geben.
Ja, Gott wird nicht übel tun, und der Allmächtige wird auch nicht das Urteil verfälschen.
Wer hat ihm eine Befehle über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt befreit?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alle Fleische werden zusammen sterben, und der Mensch wird sich wieder zu Staub verwandeln.
Wenn Ihr das nun versteht, hört dies: Hört auf meine Worte.
Wer hat, der Recht hat, wird regieren? Und wollt Ihr den gerechtesten verurteilen?
Ist es richtig, einem König zu sagen, Ihr seid ekel? Und Fürsten, Ihr seid göttlos?
Wie viel weniger für einen, der nicht Fürsten annimmt, und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? All dies ist seine Hand.
In einem Augenblick werden sie sterben, und Mitternacht werden sich die Menschen verunruhigen und vergehen; und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen des Menschen, und er sieht alle seine Taten.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verbergen können.
Denn er wird nicht mehr als Recht auf den Menschen legen, dass er mit Gott zu Gericht kommt.
Er wird mächtige, unzählige Menschen zerreißen und andere an ihre Stelle setzen.
Darum erkennt er ihre Taten und zerstößt sie in der Nacht, so dass sie vernichtet werden.
Er schlägt sie wie eheliche Menschen vor den Augen anderer.
Denn sie haben sich ihm verweigert und nicht auf seine Wege hingewiesen.
So dass sie den Ruf der Armen zu ihm bringen, und er hört den Ruf der Bedrängten.
Wenn er Stille schenkt, wer kann dann Unruhe bereiten? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann dann ihn sehen? Ob gegen eine Nation, oder nur gegen einen Menschen.
Damit der Heuchler nicht regiert, damit das Volk nicht entrückt wird.
Es ist gewiss Gott zu sagen: Ich habe eine Strafe erlitten, ich werde mich nicht mehr beleidigen:
Was ich nicht sehe, lehrt mich: Wenn ich eine Ungerechtigkeit begangen habe, werde ich nichts mehr tun.
Sollte es Euer Gedanke sein? Er wird es bezahlen, ob Ihr weigert oder ob Ihr es wollt, und nicht ich: Also spricht, was Ihr wisst.
Mögen die Menschen des Verstandes es mir sagen und ein Weiser es mir hören möge.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job wegen seiner Antworten für die Gottlosen bis zum Ende versucht wird.
Denn er addiert zu seiner Sünde die Rebellion, er legt seine Hände unter uns und multipliziert seine Worte gegen Gott.
Elihu redete ferner und sagte:
Denkt Ihr, dass es richtig ist, dass Ihr gesagt habt: Meine Gerechtigkeit ist mehr als Gottes?
Denn Ihr habt gesagt: Was soll Euer Nutzen sein? Was soll mir sein, wenn ich aus meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch antworten und Eure Gefährten mit Euch.
Sehet zu den Himmeln und seht, und siehe, die Wolken sind höher als Ihr.
Wenn Ihr Sühne seid, was macht Ihr gegen ihn? Oder wenn Eurer Verstoß mehrfacht wird, was macht Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was gibt Ihr ihm? Was nimmt er von Eurer Hand?
Euer Bostum kann einem Menschen wie Euch schaden, und Euer Gerechtigkeit kann dem Menschensohn etwas Gutes bringen.
Durch die Fülle der Unterdrückung rufen sie die Unterdrückten; durch den Arm der Mächtigen rufen sie die Unterdrückten.
Doch niemand sagt: Wo ist Gott, der mich geschaffen hat, der in der Nacht Lieder singt?
Wer lehrt uns mehr als die Bestien der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort weinen sie, doch niemand gibt eine Antwort, wegen der Stolz der Bösen Menschen.
Gott wird gewiss keine Lügen hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht respektieren.
Obwohl Ihr sagt, Ihr werdet ihn nicht sehen, steht der Gerichtshof vor ihm. Deshalb vertrauen Ihr ihm.
Aber jetzt, weil es nicht so ist, hat er in seinem Zorn heimgesucht; und doch kennt er es nicht in aller Tiefe.
Darum öffnet Job seinen Mund für nichts; er multipliziert Worte ohne Wissen.
Elihu ging auch fort und sagte:
Bittet mich ein wenig, und ich werde Euch zeigen, dass ich für Gottes Namen noch etwas zu sagen habe.
Ich werde mein Wissen aus Ferne empfangen und meinem Schöpfer Rechtschaffenheit zuschreiben.
Denn wahrlich, meine Worte werden nicht falsch sein: Wer vollkommen im Wissen ist, der ist mit Euch.
Und siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden: Er ist mächtig in Kraft und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben des Bösen, sondern gibt Recht den Armen.
Er zieht seine Augen nicht von den Gerechten ab, aber mit Königen sind sie auf dem Thron; ja, er befestigt sie ewiglich, und sie werden erhöht.
Und wenn sie in Ketten gebunden sind und in Ketten des Leidens gebunden sind,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Verstöße, die sie überschritten haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Disziplin und befiehlt ihnen, aus der Ungerechtigkeit zurückzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand verbringen und ihre Jahre in Freuden.
Aber wenn sie nicht gehorchen, werden sie mit dem Schwert verfallen und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen packen ihren Zorn auf: Er bindet sie, und sie weinen nicht.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben liegt unter den Unreinigen.
Er befreit die Armen in seinem Leiden und öffnet ihnen die Ohren in ihrer Unterdrückung.
Und so hätte er Euch aus der Schlucht in einen weiten Ort gebracht, wo es keine Schlucht gibt. Und das, was auf Euer Tisch gelegt werden sollte, sollte voll Fett sein.
Aber Ihr habt das Urteil der Gottlosen erfüllt: Das Urteil und die Gerechtigkeit greifen zu Euch.
Weil der Zorn da ist, hütet Euch vor, dass er Euch mit seinem Schlaganfall wegnimmt. Dann kann Euch kein großer Lösegeld entkommen.
Will er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, noch alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid achtsam, achtet nicht auf Ungerechtigkeit, denn dies habt Ihr auserwählt, anstatt auf Leiden.
Sieht, Gott erhebt sich durch seine Macht: Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg geboten? Oder wer kann sagen: Ihr habt Ungerechtigkeit begangen?
Erinnert Euch, dass Ihr seine Arbeit vergrößert habt, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann sie sehen, jeder Mensch kann sie fernsehen.
Sieht, Gott ist großartig, und wir kennen ihn nicht, ebenso wenig wie seine Jahre.
Denn er verkleinert die Tropfen des Wassers, und sie gießen nach ihrem Geruch Regen.
Die Wolken fallen und verströmen den Menschen voll und ganz.
Und kann jemand auch die Verbreitung der Wolken oder das Geräusch seiner Wohnung verstehen?
Sieht, er breitet sein Licht auf sie aus und bedeckt den Boden des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk; er gibt reichhaltige Speise.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt es, nicht an der nächsten Wolke zu scheinen.
Das Geräusch beherrscht ihn, und das Vieh beherrscht auch den Dampf.
Darauf erschüttert sich mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam auf das Geräusch seiner Stimme und auf das Geräusch, das aus seinem Mund herausgeht.
Er richtet sie unter dem ganzen Himmel und seine Blitze bis an die Enden der Erde.
Nach ihm ruft eine Stimme: Er ruft mit der Stimme seiner Exzellenz, und er wird sie nicht bewahren, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott ruft wunderbar mit seiner Stimme; er tut große Dinge, die wir nicht verstehen.
Denn er spricht dem Schnee: Seid Ihr auf Erden. Ebenso dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hand jedes Menschen, damit alle seine Werke kennen.
Dann gehen die Bestien in eine Höhle und bleiben dort.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind, und aus dem Norden der Kälte.
Durch den Atem Gottes wird Frost gewährt, und die Breite der Wasser ist verstreut.
Und durch das Wasser weidet er die dicke Wolke; er zerstreut seine strahlende Wolke.
Und seine Ratschläge machen es umher, damit sie tun können, was er ihnen geboten hat, vor allen Augen der Welt auf Erden.
Er bringt sie her, ob für die Korrektur, oder für sein Land, oder für die Barmherzigkeit.
Höret dies, o Job. Haltet Euch still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie beseitigte und das Licht seiner Wolke erleuchtete?
Kennt Ihr die Balancen der Wolken, die wunderbaren Werke dessen, der vollkommen im Wissen ist?
Wie warm ist Euer Kleid, wenn er den Südwind die Erde beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den starken Himmel ausgedehnt, wie ein geschmolzenes Fernglas?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn wir können unser Wort nicht durch Finsternis bestimmen.
Habt Ihr ihm gesagt, dass ich spreche? Wenn ein Mensch redet, wird er gewiss verschluckt werden.
Und nun sehen die Menschen das helle Licht in den Wolken nicht, sondern der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Das schöne Wetter kommt aus dem Norden. Bei Gott ist die Herrlichkeit furchtbar.
Wir können den Allmächtigen nicht erkennen. Er ist hervorragend in Macht und Recht und in viel Gerechtigkeit; er wird nicht verderben.
Daher fürchtet man ihn: Er fürchtet niemanden, der weises Herz hat.
Und der HERR antwortete Job aus der Whirlwinde und sprach:
Wer ist es, der Rat durch unwissende Worte verdunkelt?
Hebt nun Eure Hüfte wie ein Mann an, denn ich werde Euch darum bitten, und Ihr sollt mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Fundamente der Erde legte? Sagt es, wenn Ihr es versteht.
Wer hat die Maßstäbe dafür gelegt, wenn Ihr wisst? Oder wer hat die Grenze darauf ausgestreckt?
Wo sind seine Fundamente fasten? Oder wer hat ihm den Grundstein gelegt?
Wenn die Morgenstern zusammen sangen und alle Gottes Söhne zu Freude schrieen?
Oder wer verschließt das Meer mit Türen, wenn es sich verbremst, als wäre es aus dem Leib herausgegangen?
Und ich habe die Wolke zu ihrem Kleid gemacht und die dicke Finsternis zu ihrem Schwellenband gemacht.
Und bremst meinen Befehl, und legt Befestigungen und Türen,
Und sagte: Hierher seid Ihr gekommen, aber nicht weiter. Und hier sollen Eure stolzen Wellen bleiben?
Ihr gebt dem Morgen seit Euren Tagen Befehl und machtet den Tagspringen wissen, wo er ist.
Damit sie die Grenzen der Erde begreifen und die Bösen aus ihr herausschütteln?
Das Siegel ist wie Lehm verwandelt, und sie stehen als Kleid.
Und ihr Licht wird von den Gottlosen abgehalten, und der hohe Arm wird zerbrochen.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres gegangen, oder habt Ihr in der Suche nach der Tiefe gewandelt?
Habt Ihr die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Türen des Schattens des Todes gesehen?
Habt Ihr erkannt, wie weit die Erde ist? Sagt, ob Ihr es kennt.
Wo wohnt das Licht? Wo wohnt das Dunkel?
Dass Ihr ihn bis zur Grenze des Hauses bringen solltet, und dass Ihr die Pfade bis zum Hause des Hauses kennt?
Wisst Ihr es, weil Ihr damals geboren seid? Oder weil Euer Tage groß sind?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingestiegen? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Den habe ich mir gegen die Zeit der Tumult, gegen den Tag der Schlacht und des Krieges reserviert?
Wie ist das Licht geteilt, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Wer hat einen Wasserpfad für die Überflutung der Wasser oder einen Weg für den Sturm des Dunkel geteilt?
Um es auf der Erde zu regnen, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist.
Um den entwaldeten und Abgrund zu befriedigen und den Knoblauch des gütigen Kräuters zu gießen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tautropfen gezeugt?
Aus wessen Leib kam das Eis? Und der feurige Frost des Himmels, wer hat es gezeugt?
Das Wasser ist wie ein Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse von Pleiades binden oder die Bande von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit wiederherstellen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen leiten?
Kennt Ihr die Ordnungen des Himmels? Könnt Ihr ihr ihr die Herrschaft über die Erde verleihen?
Könnt Ihr Eure Stimme an die Wolken wecken, damit Euch eine Fülle an Wassern bedeckt?
Könnt Ihr Lichtungen senden, damit sie gehen und Euch sagen: Hier sind wir doch.
Wer hat Weisheit ins Innere gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in der Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels bewahren?
Wenn der Staub in eine Härte wächst und die Fragmente sich schnell zusammenschliessen?
Seid Ihr der Jagd nach dem Löwen oder erfüllt Ihr den Appetit der jungen Löwen?
Wenn sie in ihren Höhlen sitzen und im Verborgenen bleiben, um zu warten?
Wer versorgt den Raben mit seiner Nahrung? Wenn seine Jungen zu Gott weinen, wandern sie wegen des Mangels an Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen vom Felsen hervorkommen? Oder könnt Ihr abzeichnen, wann sich die Hinteren weiden?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder wisst Ihr, wann sie kommen?
Sie bown, sie bringen ihre Jungen hervor, sie werfen ihre Trauer aus.
Deren Jungen gefällt es gut, sie erwachsen mit Korn; sie gehen fort und kehren nicht zu ihnen zurück.
Wer hat den wilden Ass frei gelassen? Oder wer hat den Banden des wilden Ass entzogen?
Seines Hauses habe ich die Wüste und das arbe Land zu Wohnorten gemacht.
Er verachtet die Volksmenge der Stadt, er achtet nicht auf das Schreien des Fahrers.
Der Bereich der Berge ist seine Paste, und er sucht nach jedem grünen Ding.
Ist der Einhorn bereit, Euch zu dienen, oder hält er sich an Euren Lecker?
Könnt Ihr den Einhorn mit seiner Bande in den Zorn binden? Oder wird er die Täler nach Euch jagen?
Glaubt Ihr ihm, denn seine Stärke ist großartig? Oder wollt Ihr Eure Mühe ihm überlassen?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euer Samen nach Hause bringen wird und in Euer Lager sammeln wird?
Gebt Ihr die guten Flügel den Pfauen? Oder Flügel und Federn den Ostern?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergisst, dass der Fuß sie zerschlagen oder das wilde Tier sie zerbrechen kann.
Sie ist gegen ihre Jüngsten verhärtet, als ob sie nicht ihre wären. Ihre Arbeit ist ohne Furcht vergeblich.
Denn Gott hat sie von der Weisheit beraubt und ihr weder ihr Verständnis verliehen.
Jedes Mal, wenn sie sich auf die Höhe hebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr seinen Hals mit Gewitter gekleidet?
Könnt Ihr ihn fürchten, wie ein Grashopper? Die Herrlichkeit seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er wandert in dem Tal und freut sich seiner Stärke. Er trifft die bewaffneten Männer weiter.
Er verspottet die Furcht und ist nicht erschrocken, er wendet sich nicht ab vom Schwert.
Der Schimmel schreit gegen ihn, der schimmernde Speer und der Schild.
Er verschluckt den Boden mit Furcht und Wut; er glaubt auch nicht, es sei das Geräusch der Posaune.
Er spricht unter den Trompeten: Ha, ha; und er riecht die Schlacht fernab, den Sturm der Obersten und das Schreien.
Fliegt der Falke Eurer Weisheit an und streckt ihre Flügel nach Süden?
Steigt die Adule nach Eurer Befehle auf und baut ihr Nest auf der Höhe?
Sie wohnt und lebt auf dem Felsen, auf dem Krag des Felsen und an dem mächtigen Ort.
Von dort aus sucht sie die Raube, und ihre Augen sehen herab.
Auch ihre Jüngsten suchen Blut auf. Wo die Schlachteten liegen, da ist sie.
Und der HERR antwortete Job und sprach:
Wer mit dem Allmächtigen streiten will, soll es ihm lehren? Wer Gott belästigt, soll es ihm sagen.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Sieht, ich bin schrecklich; was soll ich Euch sagen? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal, aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Job aus der Finsternis und sprach:
Hütet Euch nun wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten, dass Ihr es mir erklärt.
Habt Ihr auch mein Urteil abgelehnt? Habt Ihr mich verurteilt, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr ein Geräusch mit einer Stimme wie ihn hören?
Bedeckt Euch nun majestätisch und edel und bedeckt Euch glorlich und schön.
Verdrängt den Zorn Eurer Wrath, und siehe, alle Stolzen werden verachtet.
Seht auf jeden Stolzigen und verniedert ihn, und setzt die Bösen an ihre Stelle.
Hütet sie zusammen in der Staub und verbindet ihre Gesichter im Geheimen.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Ihr Euer Rechtes Euch retten kannt.
Und siehe, jetzt behemoth, den ich mit Euch gemacht habe. Er verzehrt Gras wie ein Ochs.
Und nun ist seine Kraft in seinem Schoß und seine Kraft in seinem Bauchnabel.
Er bewegt seinen Schwanz wie ein Zedernbaum, seine Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Messingsteine, seine Knochen wie Eisenstangen.
Er ist der Oberste der Wege Gottes: Wer ihn gemacht hat, kann sein Schwert dazu bringen, dass er sich ihm nähert.
Gewiss bringen ihn die Berge mit Nahrung, wo alle Tiere des Feldes spielen.
Er liegt unter den Schattenbäumen, unter der Deckung der Rasen und der Felsen.
Die Schattenbäume bedecken ihn mit ihrem Schatten, die Wiesen des Baches umgeben ihn.
Sieht, er trinkt einen Fluss, und er sucht nicht nach Eile. Er glaubt, er kann den Jordan in seinen Mund ziehen.
Er nimmt es mit seinen Augen: Sein Nase durchdringt die snaren.
Könnt Ihr Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Kord, den Ihr abgelegt habt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in den Nase stecken, oder seine Jaw mit einem Dorn durchziehen?
Wollt er Euch viele Bitten machen? Wollt er Euch weiche Worte sagen?
Macht er Euch einen Bund? Haltet Ihr ihn für ewig als Diener?
Wollt Ihr mit ihm spielen, wie mit einem Vogel? Oder wollt Ihr ihn für Eure Knaben binden?
Werden seine Gefährten mit ihm fegen? Werden sie ihn unter den Kaufleuten teilen?
Könnt Ihr seine Haut mit Barbeisen füllen? Oder seine Kopf mit Fischspeisen?
Gebt ihm Eure Hand, erinnert Euch an den Schlachtzug, tut nichts mehr.
Die Hoffnung auf ihn ist nüchtern: Werden wir nicht, wenn man ihn sieht, verfallen?
Niemand ist so feurig, dass er es wagt, ihn aufzulösen: Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich daran gehalten, ihm zu entschuldigen? Alles, was unter dem ganzen Himmel liegt, gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, seine Macht auch nicht, seine wunderbare Größe auch nicht.
Wer kann das Gesicht seines Kleiders entdecken? Oder wer kann mit seiner doppelten Schleife zu ihm kommen?
Wer kann sein Angesicht öffnen? Seine Zähne sind furchtbar weit und breit.
Seine Waagen sind sein Stolz, zusammengeschlossen, wie mit einem engen Siegel.
Die einen liegen so nahe bei den anderen, dass zwischen ihnen keine Luft mehr übergeht.
Sie sind miteinander verbunden, sie halten sich zusammen, damit sie nicht zerfallen werden können.
Durch seine Neigung erstrahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlippen des Morgens.
Aus seinem Mund gehen brennende Leuchten und Funken des Feuers springen heraus.
Aus seinen Nasen reißt sich Rauch, wie aus einem gießenden Topf oder einer Kaltrone.
Sein Atem verbrennt Kohlen, und eine Flamme geht aus seinem Mund heraus.
In seinem Hals bleibt Kraft, und der Zorn wird vor ihm zu Freude.
Die Fäden seines Fleisches sind miteinander verbunden, fest in sich; sie können nicht verschoben werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein und so hart wie ein Stück der Mühlesteine.
Wenn er sich aufhebt, fürchten sich die Mächtigen: Durch ihre Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert jenes, das auf ihn gerichtet ist, kann nicht greifen: weder der Speer, noch der Dampfer, noch der Herrscher.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verdorbenes Holz.
Die Pfeile lassen ihn nicht fliehen. Mit ihm werden Steine zu Staub verwandelt.
Die Darts sind wie Steine: Er lächelt, wenn ein Speer schüttelt.
Unter ihm sind scharfe Steine. Er breitet scharfe Punkte auf den Mulden aus.
Er macht die Tiefe wie ein Topf zu schmelzen, er macht das Meer wie ein Topf von Salbei.
Er macht einen Weg, um nach ihm zu scheinen. Man würde denken, das Tiefe wäre verschwunden.
Auf Erden gibt es keinen solchen, der ohne Furcht geschaffen wird.
Er sieht alle Höhen, er ist König über alle Kinder des Stolzes.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt und dass Euch kein Gedanke abhalten kann.
Wer verbirgt Rat ohne Wissen? Also habe ich gesagt, ich habe es nicht verstanden. Dinge, die mir zu wunderbar sind, und die ich nicht kannte.
Hört, ich bitte Euch, und ich werde sprechen: Ich werde Euch bitten und Euch mir erklären.
Ich habe Euer Ohr gehört, aber nun seht mein Auge Euch.
Darum hasse ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR Job diese Worte geredet hatte, sprach der HERR zu Eliphaz, dem Temanten: Mein Zorn ist gegen dich und gegen Eure beiden Freunde aufgetrieben, denn Ihr habt nicht von mir das Recht geredet, wie es mein Knecht Job hat.
Also nehmt nun sieben Elfen und sieben Widder zu mir und geht zu meinem Diener Job und opfert für Euch ein Brandopfer, und mein Diener Job wird für Euch beten, und für ihn werde ich akzeptieren, damit ich nicht mit Euch umgehen kann, nach Eurer Torheit, weil Ihr nicht das Recht über mich geredet habt, wie mein Diener Job.
Also gingen Eliphaz, ein Temaniter, Bildad, ein Shuhiter, und Zophar, ein Naamathiter, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte: Der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR hat Jobs Gefangenschaft umgekehrt, als er sich für seine Freunde betete. Und der HERR hat auch Job zweimal so viel gegeben, wie er vorher hatte.
Und da kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihm begegnet waren und mit ihm Brot in seinem Hause gegessen hatten. Und sie beklagten ihn und trösteten ihn über all das Böse, das der HERR ihm gebracht hatte. Und jeder gab ihm ein Stück Geld und jeder ein Ohrring aus Gold.
Und der HERR segnete den letzten Ende Jobs mehr als seinen Anfang: Er hatte vierzehntausend Schafe und sechstausend Kamele, eintausend Joch von Rindern und eintausend Assen.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den Namen der ersten Jemima, den Namen der zweiten Kezia, den Namen der dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fand man keine Frau so schön wie die Töchter Jobs. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und die Söhne seiner Söhne vier Generationen lang.
Also starb Job, er war alt und voller Tage.
Gesegnet ist der Mann, der nicht nach dem Rat der Unheiligen wandelt, nicht dem Wege der Sünder hindert, nicht dem Stuhl der Verdammten folgt.
Sein Vergnügen liegt jedoch in dem Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz meditiert er Tag und Nacht.
Und er wird wie ein Baum sein, der am Ufer der Wasserflüsse gepflanzt ist und in seiner Zeit seines Lebens Frucht bringt. Sein Blatt wird nicht vergehen und alles, was er tut, wird gedeihen.
Die Ungläubigen sind nicht so, sondern sind wie der Hauch, den der Wind wegtrieben hat.
Also werden die Gottlosen weder in der Gerichtsbarkeit stehen noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, doch der Weg der Gottlosen wird verfallen.
Warum sind die Heiden wütend und die Menschen scheulich?
Die Könige der Erde richten sich ein, und die Herrscher streiten sich zusammen, gegen den HERRN und gegen seine Gesalbten, und sagen:
Lasst uns ihre Banden zerbrechen und ihre Kabel von uns wegwerfen.
Wer in den Himmeln sitzt, der wird lachen; der HERR wird ihn verspotten.
Dann wird er in seinem Wrath zu ihnen reden und in seinem tiefen Unzufriedenheiten sie bedrängen.
Aber ich habe meinen König auf meinen heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Dekret verkünden: Der HERR hat mich gesagt: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Bittet mich, und ich werde Euch die Heiden für Eure Erbschaft geben, und die äußersten Teile der Erde für Eure Besitzung.
Ihr sollt sie mit einer Eisenstange zerschlagen und in Stücke zerschlagen, wie ein Schmiedegefäß.
Also seid Ihr klug, Ihr Könige. Seid Ihr Richter der Erde, Ihr seid gelehrt.
Diene dem HERRN mit Furcht und erfreut dich mit Schwingung.
Küsset den Sohn, damit er nicht wütend ist und Ihr aus dem Weg verschwindet, wenn sein Zorn nur ein wenig erhellt ist. Glücklich sind alle, die auf ihn vertrauen.
Fürst, wie wachsen sie, die mich beunruhigen! Wie viele erheben sich gegen mich.
Viele sagen von meiner Seele: In Gott gibt es keine Hilfe für ihn. Selah.
Aber Ihr, mein Herr, seid ein Schild für mich. Mein Ruhm und Erhebung meines Kopfes.
Ich rief zu dem HERRN mit meiner Stimme und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel. Selah.
Ich legte mich hinab und schlief; ich erwachte, denn der HERR hat mich gerettet.
Ich fürchte mich nicht vor zehntausenden Menschen, die sich um mich herum gegen mich stellen.
Erhebt Euch, mein Herr, errettet mich, mein Gott, denn Ihr habt alle meine Feinde auf die Brust geschüttelt, Ihr habt die Zähne der Gottlosen zerbrochen.
Die Erlösung gehört dem HERRN. Euer Segen sei auf Euer Volk. Selah.
Höret mich, wenn ich rufe, oh Gott meiner Gerechtigkeit! Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war. Habt Gnade an mir und höret mein Gebet.
O Ihr Menschenkinder, wie lange werdet Ihr meine Herrlichkeit in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr die Lüge lieben und nach Mieten suchen? Selah.
Doch seid gewiss, dass der HERR den Gottlosen für sich selbst zerstreut hat: Der HERR wird hören, wenn ich zu ihm rufe.
Steht in Ehre und sündigt nicht: Spricht mit Eurem eigenen Herzen auf Euer Bett und bleibt ruhig. Selah.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und setzt Euer Vertrauen in den HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes bringen? Mein Herr, erhebt uns das Licht Eurer Gestalt.
Ihr habt Freude in mein Herz gelegt, mehr als damals, als ihre Ernte und ihr Wein wachsen ließen.
Und ich werde mich in Frieden niederlegen und schlafen; denn Ihr, der HERR, macht es, dass ich in Sicherheit wohne.
Hört zu meinen Worten, mein Herr, betrachtet meine Meditation.
Höret meine Stimme, mein König und mein Gott, denn ich werde mich um Euch beten.
Morgen werdet Ihr meine Stimme hören, mein Herr. Morgen werde ich mein Gebet an Euch richteten und auf Euch schauen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich an Bösen liebt. Und das Böse soll nicht mit Euch wohnen.
Die Narren werden Euch nicht vor Augen stehen: Ihr habt alle Ungerechtigkeitswerker.
Ihr werdet diejenigen vernichten, die sich auf Lease halten. Der HERR wird diesen blutigen und Betrügern abhorchen.
Aber für mich werde ich in Eurer Haus in Eurer Fülle der Barmherzigkeit kommen und in Eurer Furcht zu Eurer heiligen Tempel dienen.
Führt mich, mein Herr, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; macht Euren Weg recht vor meinem Angesicht.
Denn ihre Munde sind nicht treu; ihr innerer Teil ist sehr Böse; ihre Kehle ist ein offener Grab; sie flattern mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, mein Gott. Lasst sie von ihren eigenen Raten abscheuen, triebt sie aus ihrer Menge, denn sie haben sich wider Euch rebelliert.
Doch mögen alle, die auf Euch vertrauen, frohlocken und auf Freude weinen, weil Ihr sie verteidiget. Mögen auch all jene, die deinen Namen lieben, auf Euch fröhlich sein.
Denn Ihr, der HErr, werdet den Gerechten segnen; mit Güte werdet Ihr ihn umfassen, wie ein Schild.
Der HERR, enttäuscht mich nicht in Eurem Zorn, und jagt mich nicht in Eurer Wut.
Erbarmt mich, mein Herr, denn ich bin schwach. Heilt mich, mein Herr, denn meine Knochen sind verärgert.
Auch meine Seele ist sehr verärgert: Aber wie lange, Ihr, oh HERR?
Kehre zurück, mein Herr, erfriere meine Seele. Oh, rettet mich, um Eurer Güte willen.
Denn im Tode erinnert Ihr Euch nicht an. In dem Grabe, wer soll Euch danken?
Ich bin müde mit meinem Rufen; über die ganze Nacht schwimmen wir in meinem Bett; ich bewässere meinen Schlafsofa mit Tränen.
Mein Auge ist wegen der Trauer vernichtet, mein Auge ist wegen aller Feinde alt geworden.
Verzichtet von mir, alle Ungerechten, denn der HERR hat die Stimme meines Weinens gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet empfangen.
Alle meine Feinde sollen schamen und sehr verärgert sein; sie sollen zurückkehren und plötzlich schamen.
O HERR, mein Gott, in Euch vertraue ich. Lasst mich von all jenen ausgehen, die mich verfolgen, und rettet mich.
Möge er meine Seele wie einen Löwen zerreißen und in Stücke zerreißen, während niemand mehr zu befreien ist.
Mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn ich Ungerechtigkeit in meinen Händen habe,
Wenn ich dem, der in Frieden mit mir war, das Böse belohnt habe, so habe ich den, der ohne Grund mein Feind ist, gerettet.
Möge der Feind meine Seele verfolgen und nehmen; und möge er mein Leben auf Erden werfen und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euch, mein Herr, in Eurer Wut, erhebt Euch wegen der Wut meiner Feinde. Und erweckt mich des Gerichts, das Ihr gebt habt.
Also wird die Gemeinde des Volkes Euch umgehen; darum seid Ihr für ihretwillen auf Erden zurückgekehrt.
Der HERR wird das Volk beurteilen; beurteilt mich, HERR, gemäß meiner Gerechtigkeit und meiner Integrität, die in mir ist.
Oh, lasst die Bosheit der Bosen enden, aber befestigt die Gerechten, denn der gerechte Gott versucht die Herzen und die Mächte.
Meine Verteidigung ist Gottes, der den aufrichtigen in seinem Herzen bewahrt.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag wütend auf die Gottlosen.
Wenn er nicht umkehrt, wird er sein Schwert schwingen; er hat seinen Bogen gedreht und ihn bereit gemacht.
Er bereitet ihm auch die Instrumente des Todes vor, er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Sieht, er leidet mit der Ungerechtigkeit und hat Unheil erfunden und eine Lüge hervorgebracht.
Er machte eine Grube und schmiedete sie. Und sie ist in den Graben gefallen, den er gemacht hat.
Sein Unheil wird sich auf seinen eigenen Kopf wenden, und sein gewaltsames Handeln wird sich auf seinen eigenen Schoß niederschlagen.
Ich werde den HERRN nach seiner Gerechtigkeit loben und dem Namen des Höchsten des HERRN loben.
O Herr, unser Fürst, wie wundervoll Euer Name ist in aller Welt! Der hat Euer Ruhm über den Himmel gelegt.
Aus den Munden der Jungs und Jungfern habt Ihr wegen Eurer Feinde Macht gewährt, damit Ihr die Feinde und die Widersacher bewahren könnt.
Wenn ich Euer Himmel, den Mond und die Sterne, die Ihr beordnet habt, als Werk Eurer Finger betrachten will,
Was ist denn ein Mensch, dass Ihr Euch um ihn achtet? Und der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besichtiget?
Ihr habt ihn etwas unterlegener als die Engel gemacht und ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zum Herrscher über all Eure Werke gemacht. Ihr habt ihm alles unter den Füßen gelegt.
Alle Schafe und Rinder und die Tiere des Feldes.
Die Vögel der Luft und die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
O Herr, mein Fürst, wie wunderbar Euer Name ist in der ganzen Welt!
Mein ganzes Herz, mein ganzes Herz, mein ganzes Herz, mein ganzes Herz, mein ganzes Herz, mein ganzes Herz.
Ich werde in Euch fröhlich sein und frohlocken: Ich werde Euer Name loben, Ihr Höchster.
Wenn meine Feinde zurückkehren, werden sie in Eurer Gegenwart fallen und verfallen.
Ihr habt mein Recht bewahrt und meine Sache bewahrt. Ihr habt auf dem Thron gestanden und recht beurteilt.
Ihr habt die Heiden verachtet, Ihr habt die Gottlosen zerstört, Ihr habt ihren Namen für immer verschwunden.
O Ihr Feind, die Zerstörungen sind ewig an ihrem Ende. Und Ihr habt die Städte zerstört, und ihr Gedächtnis ist mit ihnen tot.
Aber der HERR wird ewig bestehen: Er hat seinen Thron für das Gericht vorbereitet.
Und er wird die Welt in Rechtschaffenheit richten, er wird das Volk in Rechtschaffenheit richten.
Der HERR wird auch ein Zufluchtsort für die Unterdrückten sein, ein Zufluchtsort in Zeiten der Not.
Und jene, die Euer Name kennen, werden auf Euch vertrauen; denn Ihr, HERR, habt jene nicht verlassen, die Euch suchen.
Singt dem HERRN, der in Sion wohnt, Lob. Zeigt dem Volk, was er getan hat.
Wenn er nach Blut strebt, erinnert er sich daran: Er vergisst nicht den Ruf der Demütigsten.
Erbarmt mich, mein Herr! Betrachtet meine Not vor denen, die mich hassen, Ihr, der Ihr mich aus den Toren des Todes hebt.
Und in den Toren der Tochter von Sion soll ich Euer ganzes Lob singen. Ich werde mich über Euer Heil freuen.
Die Heiden sind in das Höhlen versunken, das sie geschaffen haben: In dem Netz, das sie verborgen haben, ist ihr eigener Fuß genommen worden.
Der Jehova ist von dem Urteil bekannt, das er ausübt: Der Gottlose ist ein Werk seiner eigenen Händen gefangen. Higgaion. Selah.
Die Bösen werden in die Hölle verwandelt und alle Völker, die Gott vergessen, werden vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht vergessen, die Forderungen der Armen werden nicht für immer verschwinden.
Erhebt Euch, mein Herr! Lasst nicht die Menschen überwinden, lasst die Heiden vor Euch richten.
Fürchtet sie, mein Herr. Damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Selah.
Warum seid Ihr fern, mein Herr? Warum verbirgt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Gottlose verfolgt mit seinem Stolz die Armen: Lasst sie sich in die Geräusche nehmen, die sie sich vorstellten.
Denn der Gottlose schmeckt den Verlangen seines Herzens und segnet den Begierigen, den der HERR hasst.
Der Gottlose sucht durch den Stolz seines Antlitzes nicht nach Gott: Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft; Eure Urteile sind ihm ferner unsichtbar; und seine Feinde sind ihm nur zu schmeicheln.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in einer Bedrängnissituation sein.
Sein Mund ist voll Fluchen, Täuschung und Betrug: Unter seiner Zunge ist Bosheit und Lüge.
Er sitzt in den verborgenen Orten der Dörfer; in den geheimen Orten ermordent er die Unschuldigen; seine Augen stehen vor den Armen.
Er wartet heimlich, wie ein Löwe in seiner Höhle: Er wartet auf die Armen, er wartet auf die Armen, wenn er sie in sein Netz zieht.
Er scheut und gedemütigt sich, damit die Armen von seinen starken fallen mögen.
Er hat in seinem Herzen gesagt, Gott hat vergessen: Er verbirgt sein Angesicht, er wird es niemals sehen.
Erhebt Euch, mein Herr! Mein Gott! Erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütige.
Warum verachtet der Gottlose Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr wollt ihn nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen; denn Ihr seht Unheil und Zorn, um es mit Eurer Hand zu entschädigen. Die Armen verpflichten sich zu Euch. Ihr seid der Helfer der Väterlosen.
Brecht den Arm des Bösen und des Bösen Mannes; sucht seine Bosheit, bis Ihr keine findet.
Der HERR ist König für immer und ewig: Die Heiden sind aus seinem Lande verschwunden.
Der HERR, Ihr habt die Forderungen der Demütigsten gehört. Ihr werdet ihr ihr Herz bereiten, Ihr werdet Ihr Eure Ohr hören lassen.
Um die Väterlosen und die Unterdrückten zu richten, damit der Mensch der Erde nicht mehr unterdrückt wird.
Ich habe Vertrauen in den HERRN. Wie sagt Ihr zu meiner Seele: Flüchtet als ein Vogel nach Euer Berg?
Denn siehe, die Gottlosen schwingen ihren Bogen, sie bereiten ihren Pfeil auf die Saite, damit sie den aufrichtigen in ihrem Herzen schießen können.
Wenn die Fundamente zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen sehen, seine Augen sehen, die Kinder der Menschen.
Der HERR prüft die Gerechten, aber der Gottlose und der, der Gewalt liebt, hat seine Seele.
Auf den Bösen wird er Schnecken, Feuer und Schimmelstein regnen und einen furchtbaren Sturm herbeiführen. Dies soll der Teil ihres Kelches sein.
Denn der gerechte HERR liebt gerechtigkeit; sein Angesicht sieht die Aufrichtigen.
Helft, HERR, denn der göttliche Mensch ist aufhörlos; denn die Gläubigen verfallen unter den Kindern der Menschen.
Jeder spricht mit seinem Nächsten von Lügen: Mit lächerlichen Lippen und mit doppeltem Herzen.
Der HERR wird alle flatterenden Lippen und die Sprache zerschlagen, die stolze Dinge spricht.
Wer hat gesagt: Mit unserer Zunge werden wir überwinden; unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist der Herr über uns?
Für die Unterdrückung der Armen und für die Besorgnis der Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR. Ich werde ihn bewahren vor dem, der ihn belästigt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte: wie Silber in einem Ofen aus Erden geschürt und siebenmal gereinigt.
Ihr sollt sie bewahren, mein Herr, Ihr sollt sie von dieser Generation für immer bewahren.
Der Gottlose wandelt auf jeder Seite, wenn die schlimmsten Menschen gepriesen werden.
Wie lange wollt Ihr mich vergessen, mein Herr? für immer? Wie lange wollt Ihr Eures Gesichts vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meiner Seele Rat ergreifen und täglich in meinem Herzen Trauer üben? Wie lange soll mein Feind über mich heraufgeführt werden?
Erwartet und höret mich, mein HERR, mein Gott. Erhellt meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes verschlafe.
Möge mein Feind nicht sagen: Ich habe gegen ihn gewonnen; und jene, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt bin.
Aber Euer Barmherzigkeit habe ich geglaubt; Euer Heil wird mein Herz fröhlich machen.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mich wohlwollend behandelt.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keine Gottheit; sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten getan, es gibt niemanden, der Gutes tut.
Der HERR sah aus dem Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gab, der das verstehnte und Gott suchte.
Sie sind alle verschwunden, sie sind alle zusammen verschmutzig geworden. Niemand tut Gutes, nicht, niemand.
Haben alle der Ungerechten keine Erkenntnis? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen, und appellieren nicht an den HERRN.
Sie hatten große Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen verachtet, denn der HERR ist sein Zufluchtsort.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen ist! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob fröhlich sein und Israel fröhlich sein, und wenn er die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob fröhlich sein und Israel fröhlich sein.
Fürst, wer soll in Eurer Hütte bleiben? Wer soll in Eurer heiligen Hütte wohnen?
Wer rechtschaffen wandelt und gerechtes Handeln vollzieht und die Wahrheit in seinem Herzen spricht.
Wer nicht mit seiner Zunge zurückbittet, seinen Nachbarn nichts Böses tut oder ihn nicht belästigt.
In seinen Augen wird ein schreckliches Wesen verdammt, aber er ehrent jene, die den HERRN fürchten. Jener, der schwören will, sich selbst zu schaden, und er ändert sich nicht.
Wer seinen Geld nicht ausschüttet, um zu nützen, und er nimmt keine Belohnung gegen die Unschuldigen, wer dies tut, wird niemals bewegt werden.
Bewahrt mich, mein Gott, denn ich vertraue Euch.
Meiner Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Fürst. Meine Güte reicht nicht über Euch hinaus.
Aber den Heiligen auf Erden und dem Exzellenten, in dem meine ganze Freude liegt.
Diejenigen, die nach einem anderen Gott eilen, werden ihre Trauer vermehren: Ich werde ihr Blutopfer nicht opfern, ich werde ihre Namen nicht in meinen Lippen nehmen.
Der HERR ist mein Erbe und mein Gefäß. Ihr bewahrt mein Schicksal.
Die Linien liegen mir an angenehmen Orten. Ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat. Auch meine Schwänze gebieten mich zu den Zeiten der Nacht.
Ich habe den HERRN immer vor mir gesetzt: Er steht zu meiner Rechten, und ich werde mich nicht bewegen.
Darum freut sich mein Herz und meine Herrlichkeit; und mein Fleisch ruht in der Hoffnung.
Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen nicht zu einer Verwerfung aufgehen.
Ihr werdet mir den Pfad des Lebens zeigen. In Eurer Gegenwart gibt es Fülle von Freuden. An Eurer Rechten gibt es Freuden für immer.
Hört das Recht, mein Herr, hört auf meinen Ruf, hört auf mein Gebet, das nicht aus verdammten Lippen geht.
Möge mein Urteil aus Eurer Gegenwart herauskommen und Eure Augen die Gleichen bewundern.
Ihr habt mein Herz bewiesen; Ihr besuchtet mich in der Nacht; Ihr versuchtet mich, und Ihr werdet nichts finden. Ich beabsichtige, mein Mund nicht zu übergehen.
Was die Werke der Menschen anbelangt, so habe ich mich durch das Wort Eurer Lippen von den Pfade des Vernichters gehalten.
Haltet mich auf Euren Pfade, damit meine Fußstapfen nicht verrutschen.
Ich habe Euch gerufen, denn Ihr werdet mich hören, mein Gott. Hört mich an und hört meine Worte.
Zeigt Euren wunderbaren Barmherzigkeit, Ihr, der Ihr diejenigen, die sich auf Euch verlassen, von denen abhalten, die gegen sie aufstehen, mit Eurer Rechten rettet.
Haltet mich wie das Äpfel des Auges, verbirgt mich unter dem Schatten Eurer Flügel.
Von den Gottlosen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett gefangen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Sie haben uns nun in unseren Schritten umgewandelt: Sie haben ihre Augen auf die Erde gerichtet.
Wie ein gieriger Löwe an seiner Jagd und wie ein junger Löwe, der in geheimen Orten versteckt war.
Erhebt Euch, mein Herr, enttäuscht ihn, schießt ihn herab. Befreit meine Seele von dem Bösen, das Eurer Schwert ist.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, mein Herr, von den Menschen der Welt, die ihren Teil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurer Schatz verborgen habt. Sie sind voll von Kindern und lassen den Rest ihrer Besitztümer an ihre Jungen.
Und mir werde ich Euer Angesicht in Gerechtigkeit betrachten. Ich werde mich, wenn ich wach werde, voll Eurer Gleichnis sein.
Ich werde Euch lieben, o Herr, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser; mein Gott, meine Kraft, in die ich vertrauen werde; mein Band, mein Horn meiner Rettung und mein hoher Turm.
Ich werde den HERRN aufrufen, der würdig ist, gelobt zu werden. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umfaßten mich, und die Fluten der Ungehorsamen erschreckten mich.
Die Sorgen der Hölle umfaßten mich, die snaren des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN auf und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; auch die Fundamente der Hügel schüttelten sich und erschütterte sich, weil er zornig war.
Ein Rauch ging aus seinen Nasen und ein Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt. Er erhielt Kohle.
Und er hob sich auch dem Himmel und kam herab; und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er ritt auf einen Keru und fliegt, ja, er fliegt auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort; sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Bei der Lichtkraft, die ihm vorausging, gingen seine dicken Wolken vorbei, Hailsteine und Kohlen des Feuers.
Der HERR warf auch in den Himmeln und der Höchste gab seinen Stimmen; Segensteine und Kohlen des Feuers.
Ja, er sandte seine Pfeile aus und zerstreute sie; und er schlug Lichtungen aus und verärgerte sie.
Dann wurden die Kanäle der Wasser gesehen und die Fundamente der Welt durch Euer Verbot entdeckt, HERR, durch den Hauch Eurer Nasenlöcher.
Er sandte von oben her, er nahm mich, er zog mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich gerettet von meinem starken Feind und von denen, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tag der Katastrophe verhindert, doch der HERR war mein Aufenthaltsort.
Er brachte mich auch in einen großen Ort hinaus. Er hat mich gerettet, weil er von mir begeistert war.
Der HERR hat mich repräsentiert nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich repräsentiert.
Denn ich habe die Wege des HERRN gepflegt und habe mich nicht vor meinem Gott ungerechtfertigt gelassen.
Denn all seine Urteile lagen mir vor, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm, und ich hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat mich der HERR belohnt, nach meiner Gerechtigkeit und nach der Reinheit meiner Hände in seinem Blick.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr barmherzig sein; mit einem aufrichtigen Menschen sollt Ihr aufrichtig sein.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein erweisen, und mit dem Bösen sollt Ihr sich Bösen erweisen.
Denn Ihr seid das gelähmte Volk zu retten, aber Ihr seid hochherzig.
Ihr werdet meine Kerze leuchten, der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Und der Weg Gottes ist vollkommen: Das Wort des HERRN ist erprobt; er ist ein Band für alle, die ihm vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Felsen, außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich stark macht und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie Hinterfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Waffen zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Rettung gegeben, und Eure Rechten halten mich aufrecht, und Eure Güte macht mich großartig.
Ihr habt meine Stufen unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie erobert; ich habe mich nicht mehr umgewandt, bis sie verschwunden waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf gekleidet, und jene, die sich gegen mich erhoben haben, habt Ihr unter mir unterdrückt.
Ihr habt mir auch meinen Feinden den Hals gegeben, damit ich diejenigen zerstören kann, die mich hassen.
Sie riefen, doch niemand konnte sie retten: sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie klein getan, wie die Staub vor dem Wind: Ich habe sie ausgestoßen, wie die Erde auf den Straßen.
Ihr habt mich von den Bemühungen des Volkes befreit und mich zum Obersten der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kenne, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, sobald sie mir gehorchen. Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden vergehen und fürchten sich vor ihren nahen Orten.
Der HERR lebt und mein Felsen wird gesegnet; und der Gott meiner Rettung wird erhoben werden.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mir unterdrückt.
Er befreit mich von meinen Feinden. Ihr hebt mich über jene auf, die sich gegen mich aufheben. Ihr habt mich vom Gewaltigen befreit.
Darum werde ich Euch unter den Heiden danken, mein Herr, und Euer Namen loben.
Er schenkt seinem König eine große Erlösung und spendet Gnade seinem Seligen, David und seinem Samen für immer.
Der Himmel verkündet den Ruhm Gottes, und der Himmel zeigt seine Handwerkskunst.
Von Tag zu Tag spricht er, von Nacht zu Nacht offenbart er Wissen.
Es gibt weder Rede noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist durch die ganze Erde hinausgegangen, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Tabernakel für die Sonne gelegt.
Wie ein Bräutigam aus seiner Kammer kommt, und freut sich als starker Mann, ein Rennen zu führen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels und seine Bahn bis zum Ende des Himmels; und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen und verwandelt die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist wahrhaftig, das Weisende macht den Einfachen.
Die Gesetze des HERRN sind gerecht und beglückwünschen das Herz: Das Gebot des HERRN ist rein und erhellt die Augen.
Die Furcht vor den HERRN ist rein, ewig anhaltend: Die Urteile des HERRN sind wahr und gerecht.
Sie sind mehr als Gold, ja, als viel feines Gold; schmecklicher als Honig und der Honigkäfig.
Und durch sie ist Eurer Diener gewarnt, und bei ihrer Bewahrung gibt es eine große Belohnung.
Wer kann seine Fehler verstehen? Befreiet mich von geheimen Fehlern.
Haltet Euren Dienern vor vor vorsätzlichen Sünden, so dass sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich aufrichtig sein und vor dem großen Verstoß unschuldig sein.
Möge das Wort meines Mundes und die Meditation meines Herzens in Eurer Augen akzeptabel sein, mein HERR, meine Kraft und mein Erlöser.
Der HERR erhört Euch an Tage der Bedrängnis. Der Name des Gottes Jakob beschützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Sion.
Erinnert Euch an alle Eure Opfer und akzeptiert Eure Brandopfer. Selah.
Gebt Euch, was Ihr wollt, und erfüllt Euren ganzen Rat.
Wir werden uns über Euer Heil freuen und im Namen unseres Gottes unsere Banner aufrichten: Der HERR erfüllt alle Eure Bitten.
Nun weiß ich, dass der HERR seinen gesalbten Menschen errettet. Er wird ihn aus seinem heiligen Himmel hören und mit der Kraft seiner retteten rechten Hand.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde, doch wir werden den Namen des HERRN, unseren Gott, erinnern.
Sie sind herabgekommen und gefallen, doch wir sind auferstanden und stehen aufrecht.
Rettet, mein Herr. Der König soll uns hören, wenn wir ihn anrufen.
Der König wird sich über Eure Kraft freuen, mein Herr, und über Euer Heil, wie groß er sein wird!
Ihr habt ihm das Verlangen seines Herzens gegeben und das Verlangen seiner Lippen nicht abgehalten. Selah.
Ihr behütet ihn mit den Segen der Güte: Ihr setzt ihm eine Krone aus reinem Gold auf den Kopf.
Er hat Euch ums Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gewährt. Eine Dauer von Tagen für immer und ewig.
Seine Herrlichkeit ist groß an Eurer Rettung: Ehre und Herrlichkeit habt Ihr ihm gewährt.
Ihr habt ihn für alle Zeiten gesegnet und mit Eurer Gestalt erfreut.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden. Eure Rechte wird alle finden, die Euch hassen.
In Eurer Wut sollt Ihr sie zu einem feuerigen Backofen machen: Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verzehren.
Ihr werdet ihre Früchte aus der Erde und ihre Samen aus der Mitte der Menschen zerstören.
Denn sie beabsichtigten, etwas Böses gegen Euch zu schmieden. Sie beabsichtigten eine bösartige Gestalt, die sie nicht ausführen können.
Darum sollt Ihr sie dazu bringen, ihre Rückseite zu drehen, wenn Ihr Eure Pfeile auf Euren Saiten gegen sie bereitet werdet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer eigenen Kraft. So werden wir singen und Eure Macht loben.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit davon entfernt, mir zu helfen, und von den Worten meines Rufens?
Mein Gott, ich weine in der Tageszeit, aber Ihr höret nicht; und in der Nachtzeit, und ich weine nicht.
Aber Ihr seid heilig, o Ihr, der Ihr den Ruhm Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauten auf Euch: Sie vertrauten, und Ihr habt sie gerettet.
Sie riefen zu Euch und wurden errettet. Sie vertrauten auf Euch und wurden nicht verwirrt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch. Ich beschäme die Menschen und verachtet das Volk.
Alle, die mich sehen, lachen mich aus, um mich zu verachten. Sie schießen mir den Lippen aus, schütteln mir den Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, dass er ihn befreien würde: Lasst ihn befreien, weil er von ihm begeistert war.
Aber Ihr seid der, der mich aus dem Leib entführte. Als ich auf Mutter Brust war, machte Ihr mir Hoffnung.
Ich bin Euer Feind gewesen. Ihr seid mein Gott aus dem Bauch meiner Mutter.
Seid nicht fern von mir, denn die Not ist nahe, denn niemand kann Euch helfen.
Viele Bullen haben mich umfaßt: starke Bullen von Bashan haben mich umfaßt.
Sie griffen mich mit ihren Munden an, wie ein Rauschender und ein Rauschender Löwe.
Ich bin wie Wasser ausgegossen, und alle meine Knochen sind verwundet. Mein Herz ist wie Wachs, es ist mitten in meinen Darmen geschmolzen.
Meine Kraft ist wie ein Geruch verdorben, und meine Zunge klebt an meinen Jacken. Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgangen, die Versammlung der Bösen hat mich umschlossen, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie schauen und starren mich an.
Sie teilen meine Kleider untereinander und werfen Lose auf meine Kleider.
Aber seid nicht fern von mir, mein Herr. O meine Kraft, steigt auf, um mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, mein Liebling von der Macht des Hundes.
Rettet mich vor dem Mund des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhörner gehört.
Ich werde Euer Name meinen Brüdern verkünden, inmitten der Gemeinde werde ich Euch loben.
Ihr, die ihr dem HERRN fürchtet, lobt ihn; alle Ihr, die Nachkommen Jakobs, lobt ihn und fürchtet ihn, alle Ihr, die Nachkommen Israels.
Denn er hat nicht die Bedrängnis der Bedrängten verachtet oder abhorscht, noch verborgen sein Angesicht vor ihm; doch als er zu ihm rief, hörte er.
Mein Ruhm wird von Euch in der großen Gemeinde sein: Ich werde meine Gelübde tun vor denen, die ihm fürchten.
Die Schwachen werden essen und zufrieden sein; sie werden den HERRN preisen, der ihn sucht. Euer Herz wird ewig leben.
Alle Ende der Welt werden sich an ihn erinnern und sich zum HERRN wenden, und alle Geschlechter der Völker werden vor Euch verehren.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle Fettleute auf Erden sollen essen und anbeten, alle, die zum Staub hinabgehen, alle sollen sich ihm niederwerfen, und niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Ein Samen soll ihm dienen und dem Fürsten für eine Generation verantwortet werden.
Sie werden kommen und einem Volk, das geboren wird, seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirt; ich will es nicht wollen.
Er läßt mich in grünen Pastures liegen. Er führt mich an der Seite der stillen Wasser.
Er erneuert meine Seele, er führt mich auf den Pforten der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Ja, obwohl ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, werde ich nichts Böses fürchten, denn Ihr seid mit mir; Eure Stange und Euer Schwert trösten mich.
Ihr bereitet mir in Anwesenheit meiner Feinde einen Tisch vor, Ihr befeuert meinen Kopf mit Öl, und mein Getränk vergeht.
Güte und Barmherzigkeit werden mich alle Tage meines Lebens verfolgen, und ich werde im Hause des HERRN wohnen ewig.
Die Erde gehört dem HERRN und seiner Fülle; die Welt und alle, die sie bewohnen.
Denn er hat ihn auf dem Meer begründet und auf den Fluten befestigt.
Wer soll in den Hügel des HERRN aufsteigen? oder wer soll in seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele nicht in die Lüge hebt, der schwurmsüchtig schwurmt.
Er wird den Segen des HERRN empfangen und die Gerechtigkeit des Gottes seiner Rettung empfangen.
Dies ist die Generation, die ihn sucht, die Eure Geste sucht, o Jakob. Selah.
Hebt Eure Köpfe auf, Ihr Tore, und Ihr sollt aufsteigen, Ihr ewige Türen, und der König der Herrlichkeit wird kommen.
Wer ist dieser glorreiche König? Der mächtige und starke HERR, der in der Schlacht mächtig.
Hebt Eure Köpfe auf, Ihr Tore. Hebt sie auf, Ihr ewige Türen. Und der König der Herrlichkeit wird kommen.
Wer ist dieser glorreiche König? Der HERR der Heerscharen, er ist der glorreiche König.
Zu Dir, mein Herr, erhebe ich meine Seele.
Mein Gott, ich vertraue Euch. Lasst mich nicht schämen, lassen meine Feinde mich nicht überwinden.
Ja, sollte niemand, der auf Euch wartete, verlegen sein, sollte jeder, der ohne Grund übertreibt, verlegen sein.
Zeigt mir Eure Pfade, mein Herr, lehrt mir Eure Pfade.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung. Auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, mein Herr, an Eure milden Barmherzigkeiten und Eure Güte, denn sie sind längst vergangen.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meines Jüngsten oder an meine Missetaten. Gemäß Eurer Barmherzigkeit erinnert Ihr Euch an mich für Eure Güte, HERR.
Der HERR ist gütig und rechtschaffen; darum wird er Sündern den Weg verbieten.
Der Schwache wird ihn in seinem Urteil leiten, und der Schwache wird seinen Weg lehren.
Alle Pfade des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für jene, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Euer Name, HERR, vergebt mir meine Bosheit, denn sie ist großartig.
Wer fürchtet den HERRN? Er soll ihn so lehren, wie er es erwähnen möchte.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Samen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN liegt bei jenen, die ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen richten sich stets auf den HERRN, denn er wird mir meine Füße aus dem Netz herausreißen.
Kehre zu mir hin und erbarmt mich mit Barmherzigkeit, denn ich bin verwüstet und befallen.
Die Sorgen meines Herzens sind größer geworden: Bringt mich aus meinen Sorgen heraus.
Seht auf meine Bedrängnis und meine Schmerzen hin, und vergebt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamer Hass.
Hütet meine Seele und errettet mich. Lasst mich nicht schämen, denn ich vertraue Euch.
Gewahrt mir Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, denn ich warte auf Euch.
Erlöset Israel, mein Gott, aus all seinen Schwierigkeiten.
Richtert mich, mein Herr, denn ich habe in meiner Integrität gewandelt, und ich habe Vertrauen in den HERRN, also werde ich nicht verfallen.
Probiert mich, mein Herr, und beweist mich. Probiert meine Mächte und mein Herz.
Eure Barmherzigkeit steht mir vor Augen, und ich habe in Eurer Wahrheit gewandelt.
Ich habe nicht mit sinnlosen Menschen gesessen, ich werde auch nicht mit Verfechtern streiten.
Ich habe die Gemeinde der Bösenhasern hasst und werde nicht mit den Bösen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen, also werde ich Euer Altar umgehen, HERR.
Damit ich Euch mit der Stimme des Danks lauschen kann und Euch alle Eure wunderbaren Werke erzählen kann.
Mein Herr, ich liebe Eure Wohnung und den Ort, an dem Euer Ehre wohnt.
Gathert nicht meine Seele mit Sündern, noch mein Leben mit Blutigen.
In deren Händen ist Unheil, und ihre rechte Hand ist voller Bestechung.
Aber für mich werde ich in meiner Integrität wandeln: Erlöst mich und seid mir gütig.
Mein Fuß steht auf einem ebenen Platz: In den Gemeinden werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung; wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens; wem soll ich fürchten?
Als die Gottlosen, sogar meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu verzehren, stießen sie aufeinander und fielen.
Wenn eine Heerscharen sich gegen mich lagern, fürchte ich nicht: wenn ein Krieg gegen mich aufweicht, fürchte ich nicht.
Und eines habe ich dem HERRN gewollt, das will ich suchen: Ich soll in dem Hause des HERRN alle Tage meines Lebens wohnen, um die Schönheit des HERRN zu sehen und in seinem Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Bedrängnis wird er mich in seinem Pavillon verbergen, in der Geheimnisse seiner Hütte wird er mich verbergen, er wird mich auf einen Felsen stellen.
Und nun soll mein Kopf über meinen Feinden um mich herum erhoben werden; darum werde ich in seiner Hütte Freudesopfer opfern und dem HERRN Lob singen.
Höret, mein Herr, wenn ich mit meiner Stimme weine: Habt Gnade an mir und antwortet mir.
Und als Ihr spracht: Suchet mein Angesicht; mein Herz sprach zu Euch: Ich will Euer Angesicht suchen, HERR.
Nehmt Euch nicht fern von mir; Nehmt nicht Eurem Diener den Zorn. Ihr wart meine Hilfe. Lasst mich nicht verlassen, verläßt mich nicht, oh Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, dann wird der HERR mich aufnehmen.
Lehrt mich Eurem Wege, mein Herr, und führt mich auf einen klaren Pfad, wegen meiner Feinde.
Bringt mich nicht zu dem Willen meiner Feinde, denn falsche Zeugen sind gegen mich auferstanden, und solche erwecken Grausamkeit.
Ich hatte verwundet, es sei denn, ich hätte geglaubt, in dem Land der Lebenden die Güte des HERRN zu sehen.
Wartet auf den HERRN. Habt guten Mut, und er wird Euer Herz stärken: Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Ich werde zu Euch weinen, mein HERR, mein Felsen. Machet nicht zu mir Schweigen, denn wenn Ihr zu mir Schweigen gebt, werde ich zu denen werden, die in die Grube gehen.
Hört die Stimme meiner Bitten, wenn ich zu Euch rufe und meine Hände zu Eurer heiligen Orakel erhebe.
Und entführt mich nicht von den Gottlosen und von den Ungerechten, die ihren Nachbarn Frieden sagen, doch ihr Herz ist in Bösen.
Gebt ihnen, was sie getan haben, und der Bosheit ihrer Bestrebungen nach; gebt ihnen, was sie getan haben; gebt ihnen ihre Wüste.
Denn sie betrachten nicht die Taten des HERRN, noch die Taten seiner Hände, sondern er wird sie zerstören und nicht aufbauen.
Selig sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Bitten gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild; mein Herz vertraut auf ihn und ich bin gerettet; darum freut mich mein Herz sehr und mit meinem Lied wird ich ihn loben.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Erlösungskraft seiner Gesalbten.
Rettet Euren Volk und segnet Euren Erbe. Führt sie auch und erhebt sie für immer.
Gebet dem HERRN, Ihr Mächtigen, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist auf den Wassern; der Gott der Ehre schwingt; der HERR ist auf vielen Wassern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig; die Stimme des HERRN ist voll Majestät.
Die Stimme des HERRN zerbricht die Zedern; ja, der HERR zerbricht die Zedern des Libanon.
Er macht sie wie ein Kalb überspringen; Libanon und Sirion wie ein junger Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN schüttert die Wüste; der HERR schüttert die Wüste Kadesh.
Die Stimme des HERRN erschreckt die Hinterseiten und entdeckt die Wälder. In seinem Tempel spricht jeder von seiner Glorie.
Der HERR sitzt am Flut. Ja, der HERR sitzt ewig als König.
Der HERR wird seinem Volk Kraft verleihen; der HERR wird sein Volk segnen mit Frieden.
Ich werde Euch loben, mein Herr, denn Ihr habt mich erhoben und habt meine Feinde nicht dazu gebracht, über mich zu frohlocken.
Mein Gott, mein Herr, ich rief zu Euch und Ihr habt mich geheilt.
Mein HERR, Ihr habt meine Seele aus dem Grabe heraufgebracht. Ihr habt mich am Leben gewahrt, damit ich nicht in die Grube niederginge.
Gesangt dem HERRN, Ihr Seiner Heiligen, und dankt dem Gedenken an seine Heiligkeit.
Sein Zorn dauert nur einen Augenblick; Leben ist ihm zugute. Ein Tränen kann eine Nacht dauern, aber Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde niemals bewegt werden.
Mein HERR, durch Euren Gefallen habt Ihr mein Berg stark gemacht, Ihr habt Eures Angesichts verschwunden, und ich war erschrocken.
Ich rief zu Euch, mein Herr, und ich betete zum HERRN.
Was gibt es in meinem Blut, wenn ich in die Höhle hinuntergehoben bin? Sollte der Staub Euch loben? Sollte er Eure Wahrheit verkünden?
Höret, mein Herr, und erbarmt mich mit Barmherzigkeit. Ihr seid mein Helfer, mein Herr.
Ihr habt mein Trauer für mich zum Tanzen verwandelt: Ihr habt mein Sack ausgezogen und mich mit Freuden bekleidet.
Solange meine Herrlichkeit Euer Lob singt und nicht schweigend bleibt. O HErr, mein Gott, ich werde Euch ewigmals danken.
In Euch, mein Herr, vertraue ich. Lasst mich niemals schämen. Erfrischt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Gebt mir Euren Ohren hinab, rettet mich rasch. Ihr seid mein starker Felsen, ein Haus der Verteidigung, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. Also führt mich um Euren Namen willen und führt mich.
Entfernt mich aus dem Netz, das sie mir gewidmet haben, denn Ihr seid meine Stärke.
Ich gestehe meinen Geist zu Eurer Hand: Ihr habt mich entlöst, Herr, Gott der Wahrheit.
Ich hasse jene, die wahre Lügen betrachten, aber ich vertraue dem HERRN.
In Eurer Barmherzigkeit werde ich fröhlich sein und fröhlich sein, denn Ihr habt meine Bedrängnis betrachtet; Ihr habt meine Seele in Bedrängnissen erkannt.
Und Ihr habt mich nicht in die Hand des Feindes gelassen: Ihr habt meine Füße in einem großen Raum gelegt.
Erbarmt mich, mein Herr, denn ich bin in Not; mein Auge ist voll Leid, meine Seele und mein Bauch sind voll Leid.
Denn mein Leben ist mit Trauer vergeben, und meine Jahre mit Schrecken. Durch meine Bosheit vergeht meine Kraft, und meine Knochen werden vernichtet.
Ich war unter allen meinen Feinden beschämt, vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten: Die, die mich gesehen hatten, flohen von mir.
Ich bin als toter Mensch aus dem Verstand vergessen: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn ich habe die Verleumdung vieler gehört: Die Furcht war auf jeder Seite. Während sie sich gegen mich einigten, wollten sie mein Leben wegnehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit ist in Eurer Hand: Weicht mich von meinen Feinden und von denen, die mich verfolgen.
Lasst Eurer Angesicht Eurer Diener erstrahlen: Rettet mich für Eure Gnade.
Lasst mich nicht schämen, mein Herr, denn ich habe Euch aufgerufen. Lasst die Gottlosen schämen und im Graben schweigen.
Die Lügner, die mit Stolz und Verachtung schwere Dinge gegen die Gerechten sprechen, lassen sich aufhören.
Oh, wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene aufgelegt habt, die Euch fürchten. Ihr habt sie für jene erschaffen, die Euch fürchten vor den Söhnen der Menschen!
Ihr sollt sie im Geheimnis Eurer Gegenwart vor dem Stolz der Menschen verbergen und sie im Geheimnis in einem Pavillon halten, vor dem Streit der Sprachen.
Der HERR sei gesegnet, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt offenbart.
Denn ich sagte in Eile: Euer Angesicht hat mich abgeschnitten; doch habt Ihr die Stimme meiner Bitten gehört, als ich zu Euch rief.
O, liebet den HERRN, alle Eure Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Gläubigen und zahlt den stolzen Tunden gänzlich Belohnung.
Habt guten Mut, und er wird Euer Herz stärken, alle Ihr, die Ihr auf den HERRN hofft.
Derjenige, dessen Vergehen vergeben wird, dessen Sünde abgedeckt ist, ist gesegnet.
Gesegnet ist der Mann, dem der HERR keine Ungerechtigkeit zugeschrieben hat und in dem Geist keine Lüge ist.
Als ich mich in der Stille hielt, wurden meine Knochen all den Tag lang durch mein Roaring alt.
Denn Tag und Nacht hattet Ihr eine schwere Hand an mir. Meine Feuchtigkeit ist in den Trockenen des Sommers verwandelt. Selah.
Ich erkenne Euch meine Sünde an, und meine Ungerechtigkeit habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde mein Unrecht dem HERRN bekennen, und Ihr vergibt die Ungerechtigkeit meiner Sünde. Selah.
Denn so soll jeder, der göttlich ist, zu Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet: In den Überschwemmungen großer Wasser werden sie ihm nicht nahekommen.
Ihr seid mein Verstecken, Ihr sollt mich vor Sorgen bewahren, Ihr sollt mich umgeben von Liedern der Erlösung. Selah.
Ich werde Euch lehren und lehren, wie Ihr gehen sollt: Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder die Maule, die kein Verstehen haben. Ihr musst Ihr Mund mit Fetzen und Klingen festhalten, damit sie Euch nicht nähern.
Dem Bösen wird viel Leid geschehen, aber wer dem HERRN glaubt, der wird von der Barmherzigkeit umgeben sein.
Seid froh über den HERRN und fröhlich, Ihr Gerechten. Ruft auf Freude, alle Ihr, die Ihr im Herzen aufrichtig seid.
Freut Euch des HERRN, Ihr Gerechten. Für die Aufrichtigen ist Lob wohlgefallen.
Lobt den HERRN mit der Harfe, singt ihm mit der Psalterie und einem Instrument von zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied und spielt geschickt mit einem lauten Lärm.
Denn das Wort des HERRN ist recht, und alle seine Werke sind in Wahrheit geschehen.
Er liebt Gerechtigkeit und Recht. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Durch das Wort des HERRN wurden die Himmel geschaffen, und alle Heerscharen durch den Atem seines Mundes.
Er sammelt die Wasser des Meeres als einen Haufen, er legt die Tiefen in Lagerhäusern auf.
Die ganze Erde soll dem HERRN fürchten, alle Bewohner der Welt sollen erfreuen.
Denn er redete, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden und vernichtet die Taten des Volkes.
Der Rat des HERRN ist ewig, seine Gedanken von Herzen an alle Generationen.
Gesegnet ist die Nation, deren Gott der HERR ist, und das Volk, das er für sein Erbe erwählt hat.
Der HERR blickt vom Himmel her, er sieht alle Kinder der Menschen.
Vom Ort seiner Wohnung erblickt er auf alle Bewohner der Erde.
Er schmiedet ihre Herzen gleich, er betrachtet all ihre Werke.
Kein König wird von der Fülle seiner Heerscharen gerettet, ein mächtiger Mann wird nicht von großer Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für die Sicherheit nichts mehr als eine Nutzliege. Mit seiner großen Stärke wird er auch nichts retten.
Und siehe, das Auge des HERRN richtet sich auf jene, die ihn fürchten, auf jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vom Tode zu befreien und sie im Hunger lebendig zu halten.
Unsere Seele wartet auf den HERRN. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn in ihm wird unser Herz fröhlich sein, weil wir in seinen heiligen Namen vertraut haben.
Möge Euer Barmherzigkeit, mein Herr, auf uns warten, wie wir in Euch hoffen.
Ich segne den HERRN allezeit: Sein Lob wird mich ständig in meinen Munden halten.
Meine Seele wird sie zum Ruhm des HERRN machen: Die Demütige wird es hören und fröhlich sein.
Verherrlicht den HERRN mit mir, und lasst uns seinen Namen gemeinsam ehren.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und befreite mich von all meinen Ängsten.
Sie schauten zu ihm hin und wurden erleichtert, und ihre Gesichter wurden nicht verspottet.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Ärgern.
Der Engel des HERRN versammelt sich um jene, die ihn fürchten, und befreit sie.
Hört und seht, dass der HERR gut ist. Gesegnet ist der Mann, der an ihn glaubt.
Fürchtet den HERRN, Ihr Seiner Heiligen. Für jene, die ihn fürchten, gibt es keinen Mangel.
Die jungen Löwen leiden unter Hunger, aber sie, die den HERRN suchen, wollen nichts Gutes.
Kommt, liebe Kinder, hört auf mich: Ich werde Euch die Furcht vor dem HERRN lehren.
Wer ist es, der das Leben begehrt und viele Tage liebt, damit er das Gute sehen kann?
Haltet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen von Lügen.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes; sucht Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN richten sich auf den Gerechten, und seine Ohren sind offen für seinen Ruf.
Das Angesicht des HERRN richtet sich gegen jene, die Böse tun, um ihr Gedächtnis von der Erde abzuschneiden.
Und der gerechte Ruf, und der HERR hört, und errettet sie von all ihren Ärgern.
Der HERR ist nahe denen, die mit einem zerbrochenen Herzen sind, und errettet solche, die mit einem verstorbenen Geist sind.
Die Gerechten leiden unter vielen Bedrängnissen, doch der HERR erlöscht sie alle.
Er bewahrt alle seine Knochen: Nicht eine ist zerbrochen.
Das Übel wird die Bösen töten, und diejenigen, die die Gerechten hassen, werden verwüstet sein.
Der HERR redet die Seele seiner Diener, und niemand, der an ihn glaubt, wird entkommen.
Macht meinen Streit, mein Herr, mit denen, die mit mir kämpfen. Kämpft mit denen, die mit mir kämpfen.
Nimmt Schild und Gurt und steht für meine Hilfe.
Zieht auch den Speer heraus und nehmt den Weg gegen jene ab, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Diejenigen, die nach meiner Seele suchen, mögen verwirrt und verspottet werden, und sie mögen zurückkehren und in die Verwirrung geführt werden, die meinen Schaden entwerfen.
Lasst sie wie eine Kusche vor dem Wind sein, und lasst den Engel des HERRN sie jagen.
Der Weg soll dunkel und glitzern, und der Engel des HERRN soll sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube gesteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Lasst ihn unbemerkt von der Zerstörung heimekommen und sein Netz, das er verborgen hat, lassen Sie ihn in die Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird fröhlich vor dem HERRN sein; sie wird fröhlich vor seiner Erlösung sein.
Alle meine Knochen werden sagen: Herr, wie seid Ihr der, der den Armen von dem, der zu stark für ihn ist, und den Armen und den Armen von dem, der ihn verderbt?
Falsche Zeugen erhoben sich, sie stellten mir Dinge zu, die ich nicht kannte.
Sie belohnten mich für das Böse und für das Gute, indem sie meine Seele verderben ließen.
Aber ich war, als sie krank waren, mein Kleid war ein Koffergewebe. Mit dem Fasten habe ich meine Seele gedemütigt und mein Gebet in meinen eigenen Schoß zurückgekehrt.
Ich habe mich gehandelt, als ob er mein Freund oder mein Bruder gewesen wäre. Ich habe mich stark niedergebohrt, als ob ich um seine Mutter weinte.
Aber in meiner Bedrängnis hatten sie Freude und versammelten sich: Ja, die Abschehlen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hielten nicht auf.
Mit lächerlichen Fetzen in Festen haben sie ihre Zähne auf mich genagelt.
Fürst, wie lange wollt Ihr warten? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Liebling vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken, ich werde Euch in der ganzen Menge loben.
Diejenigen, die meine Feinde sind, mögen sich nicht über mich unrechtmäßig freuen. Und sie mögen nicht mit dem Auge winken, das mich ohne Grund hasst.
Denn sie sprechen nicht von Frieden, sondern übeln sich gegen jene, die im Lande ruhen.
Ja, sie haben sich gegen mich auf den Mund gelegt und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies seid Ihr gesehen, mein Herr. Haltet nicht die Stille: Ihr seid nicht fern von mir.
Macht Euch auf und erwacht zu meinem Urteil, zu meiner Sache, zu meinem Gott und zu meinem Fürsten.
Richtert mich, mein Herr, mein Gott, nach Eurer Rechtschaffenheit, und lasst sie nicht über mich fröhlich sein.
Ich möchte nicht, dass sie in ihrem Herzen sagen: Ah, so wäre es auch für uns; ich möchte nicht, dass sie sagen: Wir haben ihn verschluckt.
Lasst sie schamen und zu Verwirrung geführt werden, die sich über meinen Schaden freuen. Lasst sie schamen und Unreue bekleiden, die sich gegen mich vergrößern.
Mögen sie zu Freuden schreien und zu Freuden sein, die meine gerechte Sache begünstigen: Ja, mögen sie ständig sagen: Lasst den HERRN vergrößern, der sich über den Wohlstand seines Dieners erfreut.
Und meine Sprache wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Eure Anerkennung sprechen.
Der Verstoß des Bösen sagt mir in meinem Herzen, es besteht keine Furcht vor Gott vor seinen Augen.
Denn in seinen eigenen Augen flattert er sich selbst, bis seine Ungerechtigkeit als hassend erachtet wird.
Die Worte seines Mundes sind Ungerechtigkeit und Betrügerei: Er hat verzichtet, weise zu sein und Gutes zu tun.
Er schmiedet Misshandlungen auf seinem Bett; er setzt sich auf eine Weise, die nicht gut ist, er verabscheut nicht das Böse.
Euer Barmherzigkeit, mein Herr, ist in den Himmeln, und Euer Treue erstreckt sich bis in die Wolken.
Euer Gerechtigkeit ist wie die großen Berge; Eure Urteile sind tief. Ihr bewahrt Menschen und Tiere, HERR.
Wie wunderbar ist Euer Barmherzigkeit, mein Gott! Darum legen die Kinder der Menschen ihre Vertrauen unter dem Schatten Eurer Flügel.
Euer Fettes wird sie voll und ganz befriedigen, und Ihr sollt sie aus dem Fluß Euer Wohlgefallenes trinken lassen.
Denn Ihr habt die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
Haltet Eure Güte an jenen weiter, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit an jenen, die aufrichtig im Herzen sind.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich stoßen, und lasst nicht die Hand der Gottlosen mich entziehen.
Hier sind die Werker der Ungerechtigkeit gefallen; sie sind hinabgeworfen und werden nicht aufstehen können.
Habt keine Angst vor den Übeltätern, und habt keine Eifersucht gegen die Macher der Ungerechtigkeit.
Denn bald werden sie wie das Gras abgeschnitten und wie die grüne Pflanze vergehen.
Glaubt dem HERRN und tut Gutes. So sollt Ihr in dem Land wohnen und gewiss gesättigt werden.
Erfreut Euch des HERRN, und er wird Euch die Wünsche Euers Herzens geben.
Geht dem HERRN auf den Weg, vertrauen auch ihm, und er wird es vollbringen.
Und er wird Euer Gerechtigkeit als Licht hervorbringen und Euer Urteil als Mittag.
ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Und kämpft nicht für denjenigen, der seinen Weg fortführt, für denjenigen, der böse Taten vollzieht.
Verzichtet auf den Zorn und verzichtet auf den Zorn. Und macht nichts Böses, das macht Euch keine Sorge.
Denn die Bösen werden abgeschnitten, aber die, die auf den HERRN warten, werden die Erde erben.
Denn noch ein wenig, und der Gottlose wird nicht sein: Ja, Ihr sollt seinen Platz genau prüfen, und er wird nicht sein.
Aber die Mächtigen werden die Erde erben und erfreuen sich der Fülle des Friedens.
Der Gottlose plündert gegen den gerechten und gnaschet ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird sich über ihn lachen, denn er sieht, dass sein Tag gekommen ist.
Die Bösen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gedreht, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und solche zu töten, die aufrichtig reden.
Ihr Schwert wird in ihr eigenes Herz eindringen, und ihre Bögen werden zerbrochen.
Ein wenig, das ein gerechter Mensch hat, ist besser als die Reichtümer vieler Böser.
Denn die Arme der Gottlosen werden zerbrochen, doch der HERR beherrscht die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Aufrichtigen, und ihr Erbe ist ewig.
In der Zeit des Übels werden sie sich nicht schämen, und in den Tagen des Hungers werden sie zufrieden sein.
Aber die Gottlosen werden verschwinden, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett der Lämmer sein. Sie werden vergehen; in Rauch werden sie vergehen.
Der Gottlose leiht und zahlt nicht wieder, der Gerechte aber weist Barmherzigkeit und gibt.
Denn jene, die von ihm gesegnet sind, werden die Erde erben, und jene, die von ihm verflucht sind, werden abgeschnitten.
Die Schritte eines guten Mannes sind vom HERRN befohlen, und er erfreut sich seiner Weise.
Auch wenn er fällt, wird er nicht vollständig hinabgeworfen werden; denn der HERR beherrscht ihn mit seiner Hand.
Ich war jung und bin nun alt. Doch ich habe weder den Gerechten verlassen, noch seine Samen gesehen, die Brot bitten.
Er ist stets barmherzig und spendet, und sein Samen ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes, und lebt ewig.
Denn der HERR liebt Gericht und verläßt seine Heiligen nicht; sie sind ewig erhalten, aber die Saat der Gottlosen wird abgeschnitten werden.
Die Gerechten werden dieses Land erben und dort für immer wohnen.
Der Mund des Gerechten spricht von Weisheit, und seine Sprache spricht von Gericht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen; keiner seiner Schritte darf verfallen.
Der Gottlose beobachtet den Gerechten und sucht, ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand legen und verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Wartet auf den HERRN und nehmt seinen Weg, und er wird Euch erheben, das Land zu erben. Wenn die Gottlosen ausgerottet werden, so werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Bösen in großer Macht gesehen, und er breitet sich aus wie ein grünes Buchtbaumbaum.
Doch er verstarb, und siehe, er war nicht. Ja, ich suchte ihn, aber er konnte nicht gefunden werden.
Markiert den vollkommenen Menschen, und siehe den aufrechten; denn das Ende des Menschen ist Friede.
Aber die Übertreiber werden zusammen zerstört werden; das Ende der Gottlosen wird abgeschnitten werden.
Aber die Rettung der Gerechten ist vom HERRN; er ist ihre Stärke in Zeiten der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und befreien; er wird sie vor den Gottlosen befreien und befreien, weil sie auf ihn vertrauen.
Fürst, enttäuscht mich nicht in Eurem Zorn, und jagt mich nicht in Eurer Wut.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drängt mich sehr stark.
Euer Zorn hat mir keine Kraft in meinem Fleisch, und meine Sünde hat mir keine Ruhe in meinen Knochen.
Denn meine Ungerechtigkeiten sind mir über den Kopf gegangen: als eine schwere Last sind sie mir zu schwer.
Meine Wunden riechen und sind wegen meiner Torheit verdorben.
Ich bin beunruhigt, ich bin sehr verneint; ich trauere den ganzen Tag über.
Denn meine Lenden sind voll einer bösen Krankheit, und mein Fleisch hat keine Kraft.
Ich bin schwach und schmerzhaft zerbrochen: Ich habe durch die Unruhe meines Herzens gehorcht.
Fürst, mein ganzes Verlangen ist vor Euch, und mein Gruß ist nicht von Euch verborgen.
Mein Herz ist erschüttert, meine Kraft versagt, und das Licht meiner Augen ist mir verschwunden.
Meine Geliebten und Freunde stehen fern von meinem Leiden, und meine Verwandten fern.
Auch diejenigen, die mein Leben suchen, legen mir die snaren; und diejenigen, die meinen Schaden suchen, reden bösartige Dinge und träumen den ganzen Tag lang von Betrügern.
Aber ich, als taufer Mensch, hörte nicht, und ich war wie ein dummer Mensch, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mensch, der nicht hört und in dem Mund keine Verdrängung ist.
Denn in Euch, mein Herr, hoffe ich doch: Ihr werdet hören, mein Herr, mein Gott.
Denn ich habe gesagt: Hört mich, damit sie nicht über mich frohlocken. Wenn mein Fuß schwankt, vergrößert sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Leid ist immer wieder vor mir.
Denn ich werde meine Ungerechtigkeit verkünden; ich werde mich meiner Sünde entschuldigen.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich hassen, werden vermehrt.
Und auch diejenigen, die das Böse für das Gute tun, sind meine Feinde, denn ich stehe dem, was das Gute ist.
Verzichtet nicht auf mich, mein Herr. Mein Gott, seid nicht fern von mir.
Habt Zeit, mir zu helfen, Fürst. Meine Rettung.
Ich habe gesagt: Ich werde auf meine Wege achten, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund halten mit einer Schleife, während der Gottlose vor mir ist.
Ich war mit der Stille dumm, ich hielt meinen Frieden, sogar von dem Guten; und mein Leid wurde erweckt.
Mein Herz war in mir heiß, während ich dachte, das Feuer sei verbrannt. Dann redete ich mit meiner Zunge,
Der HERR, macht mir klar, was mein Ende und das Maß meiner Tage sind, so dass ich weiß, wie schwach ich bin.
Sieht, Ihr habt meine Tage wie eine Handbreite gemacht, und mein Alter ist wie nichts vor Euch. Denn jeder Mensch in seinem besten Zustand ist wahrlich eine Lüge. Selah.
Wahrlich, jeder Mensch wandelt in einer Nutzlosigkeit: Wahrlich, sie sind in einer Nutzlosigkeit verärgert: Er sammelt Reichtum, und er weiß nicht, wer es sammeln wird.
Und nun, Fürst, auf was erwarte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Befreit mich von all meinen Verstößen und macht mich nicht zum Spott der Narren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Entfernt Euren Schlag von mir. Euer Schlag verzehrt mich.
Wenn Ihr den Menschen mit der Rebukte für Unrecht bestraft, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Denn jeder Mensch ist wahrlich eine Lüge. Selah.
Hört mein Gebet, mein HERR, und hört meinen Ruf; hört nicht auf meine Tränen, denn ich bin ein Fremder bei Euch und ein Verweiler, wie alle meine Väter waren.
Oh, vergebt mich, damit ich meine Kraft wiedergewinne, bevor ich von hier aus gehe, und ich nicht mehr bin.
Ich habe geduldig auf den HERRN gewartet, und er richtete sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Und er brachte mich auch aus einer furchtbaren Grube heraus, aus dem schrecklichen Ton, und setzte meine Füße auf einen Felsen und richtete meine Taten fest.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gelegt, sogar ein Lob für unseren Gott: Viele werden es sehen und fürchten und an den HERRN vertrauen.
Gesegnet ist der Mensch, der dem HERRN treu bleibt und den Stolzen und Lügen nicht achtet.
Viele, mein Gott, Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und Eure Gedanken, die für uns sind: Ihr könnt sie nicht in Ordnung halten. Wenn ich sie verkünden und besprechen möchte, sind sie mehr als bezahlbar.
Sacrifiz und Opfer seid Ihr nicht begehrt; Ihr habt meine Ohren geöffnet. Verbrennungsopfer und Sühneopfer seid Ihr nicht begehrt.
Dann sagte ich: Lo, ich komme. Im Band des Buches ist von mir geschrieben,
Ich freue mich, Euer Wille zu tun, mein Gott. Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe die Gerechtigkeit in der großen Gemeinde predigt: äh, ich habe meine Lippen nicht behütet, mein Herr, Ihr wisst.
Euer Gerechtigkeit habe ich nicht in meinem Herzen verborgen, Euer Treue und Euer Heil habe ich nicht vor der großen Gemeinde verborgen, Euer Barmherzigkeit und Eure Wahrheit.
Gebt mir nicht Eure gütige Barmherzigkeit, mein Herr. Eure Güte und Eure Wahrheit sollen mich stets bewahren.
Denn unzählige Übel umgeben mich; meine Ungerechtigkeiten haben mich begriffen, dass ich nicht aufschauen kann; sie sind mehr als die Haare meines Kopfes; darum versagt mein Herz mich.
Seid erfreut, mein Herr, mich zu befreien: Mein Herr, dürft Ihr raschen, um mir zu helfen.
Diejenigen, die nach meiner Seele suchen, um sie zu zerstören, mögen sich verlegen und verwirrt fühlen. Diejenigen, die mir Böses wünschen, mögen sich verlegen und verlegen.
Lasst sie entfernen, um ihre Schande zu begleichen, die mir sagen: Aha, aha.
Mögen alle, die Euch suchen, über Euch freuen und frohlocken. Mögen alle, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der HERR soll vergrößert werden.
Aber ich bin arm und benachteiligt, doch denkt der Fürst an mich: Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Derjenige, der den Armen achtet, ist gesegnet: Der HERR wird ihn in Zeiten der Not befreien.
Der HERR wird ihn bewahren und lebendig halten, und er wird auf Erden gesegnet sein, und Ihr sollt ihn nicht seinem Feind weigern.
Der HERR wird ihn stärken auf dem Leichnam des Leidens. Ihr sollt sein ganzes Leichnam auf seinem Leichnam machen.
Ich sprach: Mein Herr, seid mir gütig! Heilt meine Seele, denn ich habe wider Euch gesündigt.
Meine Feinde sprechen böse über mich. Wann wird er sterben und sein Name verschwinden?
Und wenn er mich anschauen will, spricht er von Lügen; sein Herz packt Ungerechtigkeit an sich; wenn er ins Ausland geht, erzählt er sie.
Alle, die mich hassen, murren gemeinsam gegen mich: gegen mich schmieden sie meinen Schaden vor.
Eine böse Krankheit, so heißt es, schließt sich ihm an. Und jetzt, als er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein eigener vertrauter Freund, dem ich vertraute, der mein Brot verzehrte, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Aber Ihr, mein Herr, seid gütig gegenüber mir und erweckt mich, damit ich sie entschädigen kann.
Damit weiß ich, dass Ihr mich liebt, denn mein Feind über mich triumphiert nicht.
Und was mich anbelangt, so hältt Ihr mich in meiner Integrität und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Der HERR, Gott Israels, sei segnet von Ewigkeit bis Ewigkeit. Amen, und Amen.
Wie das Hirt nach den Wasserbachen jagt, so jagt meine Seele nach Euch, oh Gott.
Meine Seele hungert nach Gott, nach dem Lebendigen Gott: Wann werde ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen sind Tag und Nacht mein Fleisch gewesen, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich diese Dinge erinnere, gieße ich meine Seele in mich hinein, denn ich ging mit der Volksmenge in das Haus Gottes, mit der Stimme Freude und Lob, mit einer Volksmenge, die den heiligen Tag hielten.
Warum seid Ihr hinabgetrieben, meine Seele? Und warum seid Ihr verärgert über mich? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, dass er mir helfen konnte.
Mein Gott, meine Seele ist in mir eingedrungen, darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordan und von den Hermoniten aus dem Hügel Mizar.
Tief schlägt zutiefst durch das Geräusch Eurer Wasserstöcke: Alle Eure Wellen und Ihre Billows sind über mich gefahren.
Doch der HERR wird seine Barmherzigkeit in der Tageszeit befehlen, und in der Nacht wird sein Lied mit mir sein, und mein Gebet dem Gott meines Lebens.
Ich werde Gott meinen Felsen sagen: Warum habt Ihr mich vergessen? Warum soll ich wegen der Unterdrückung des Feindes weinen?
Wie ein Schwert in meinen Gebrüchen, belästigen mich meine Feinde, während sie mich tagtäglich sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr hinabgetrieben, meine Seele? Und warum seid Ihr verärgert in mir? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der der Gesundheit meines Antlitzes und meines Gottes ist.
Richtert mich, mein Gott, und bekämpft meine Sache gegen eine unheilige Nation. Entfernt mich von dem Betrüger und Ungerechten.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verläßt Ihr mich? Warum trauer ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Sendet Eures Licht und Eure Wahrheit heraus. Lasst sie mich führen, lassen sie mich zu Euren heiligen Hügeln und zu Euren Hütten bringen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu Gott, wo ich mich überaus erfreuen werde. Ja, auf der Harfe werde ich Euch loben, oh Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr hinabgetrieben, meine Seele? Und warum seid Ihr in mir verärgert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der der Gesundheit meines Antlitzes und meines Gottes ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, mein Gott, unsere Väter haben uns erzählt, was Ihr in ihrer Zeit getan habt, in früheren Zeiten.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand ausgetrieben und gepflanzt habt, wie Ihr das Volk bedrängt und vertrieben habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert besitzt, noch hat ihr eigener Arm sie gerettet, sondern Eure Rechten und Euer Arm und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen eine Gnade gebt habt.
Ihr seid mein König, oh Gott. Gebt Erlösungen für Jakob.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niedertreiben: Durch Euer Name werden wir sie unter die Erhebung treiben, die sich gegen uns richtet.
Denn ich werde nicht auf meinen Bogen vertrauen, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Aber Ihr habt uns von unseren Feinden gerettet und sie zu Scham gemacht, die uns hassen.
Wir rühmen uns den ganzen Tag über Gott und loben Euren Namen ewiglich. Selah.
Ihr habt uns verlegen und verspottet, und Ihr geht nicht mit unseren Heeren hinaus.
Ihr macht uns vom Feind zurückzukehren, und die, die uns hassen, zerstören es für sich.
Ihr habt uns wie Schafe zur Nahrung erteilt und uns unter die Heiden zerstreut.
Ihr löscht Euren Volk für nichts, und Ihr erhöht Euren Reichtum nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande und zu einem Spott für jene, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Nebenwort unter den Heiden, zu einem Kopfschütteln unter den Völkern.
Meine Verwirrung steht mir ununterbrochen vor, und die Schande meines Gesichts hat mich bedeckt.
Denn die Stimme jenes, der reprochiert und Blasphemiert, durch den Feind und den Widersacher.
All dies hat uns heimgesucht; doch haben wir Euch nicht vergessen, und wir haben Eures Bundes nicht falsch gehandelt.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte haben nicht von Eurer Seite abgelehnt.
Obwohl Ihr uns an der Stelle der Drachen stark zerbrachst und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unserer Gott vergessen haben oder einem fremden Gott unsere Hände ausgestreut haben.
Sollte nicht Gott das herausfinden? Er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, für Euch werden wir tagtäglich getötet, wir werden als Schafe für die Schlacht angesehen.
Erwacht, warum schläft Ihr, Fürst? Erwacht, entwirft uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Euren Angesicht und vergisst unsere Bedrängnis und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist dem Staub hinabgebohrt: Unser Bauch ist bis auf die Erde verschlossen.
Erhebt Euch für unsere Hilfe und erlöst uns aus Eurer Barmherzigkeit.
Mein Herz beschreibt eine gute Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich zum König gemacht habe. Meine Zunge ist die Feder eines fertigen Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Eure Lippen geschüttet, darum segnet Euch Gott für immer.
Befestigt Euren Schwert auf Euren Oberschenkeln, allermächtiger, mit Eurer Ehre und Eurer Majestät.
Und in Eurer Majestät reitet Ihr wohl, wegen der Wahrheit, der Mildenkeit und der Gerechtigkeit; und Eure rechte Hand wird Euch furchtbare Dinge lehren.
Euer Pfeil ist scharf im Herzen der Feinde des Königs, wodurch das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, mein Gott, ist für immer und ewig: Der Zang Ihres Königreichs ist ein rechter Zang.
Ihr liebt die Gerechtigkeit und habt die Bosheit. Daher hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleider riechen von Myrrh, Aloes und Cassia aus den Elfenbein-Palästen, wodurch sie Euch erfreulich gemacht haben.
Die Töchter des Königs gehörten zu Euren ehrenwerten Weibern: Auf Eurer Rechten stand die Königin aus Gold von Ophir.
Höret, Tochter, denkt nach und richtet Eurer Ohr ab. Vergesst auch Euer Volk und Euer Vaters Haus.
Also wird der König von Eurer Schönheit verlangen, denn er ist Euer Fürst. Und Ihr vereint ihn.
Und die Tochter von Tyre wird dort mit einem Geschenk sein; auch die Reichen unter dem Volk werden Euren Gunst anrufen.
Die Tochter des Königs ist in sich herrlich, ihre Kleidung aus gefertigtem Gold.
Sie wird dem König in Nadelkleidung gebracht werden; die Jungfrauen, ihre Gefährten, die ihr folgen, werden Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden: Sie werden in den Palast des Königs eintreten.
Statt Eurer Väter werden Eurer Kinder sein, die Ihr als Fürsten in aller Welt machen könnt.
Euer Name werde ich für alle Generationen erinnern, darum sollt Ihr das Volk loben, ewig und ewig.
Gott ist unser Zufluchtsort und unsere Stärke. Er hilft uns in Unruhen.
Darum werden wir nicht fürchten, ob die Erde entzogen und die Berge mitten in das Meer getragen werden.
Doch ihre Wasser ruschen und beunruhigen, und ihre Schwulung erschüttert die Berge. Selah.
Es gibt einen Fluß, dessen Strömungen die Stadt Gottes, den heiligen Ort der Tabernakel des Höchsten, erfreuen werden.
Gott ist mitten in ihr; sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das schon früh.
Die Heiden schrien, die Königreiche bewegten sich: Er rief seinen Stimmen, die Erde brach.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Selah.
Kommt, siehe, die Taten des HERRN, welche Verwüstungen er auf Erden vollbracht hat.
Er macht Kriege bis zum Ende der Erde, er zerbricht den Bogen und zerbricht den Speer in der Zerstörung; er verbrennt den Wagen im Feuer.
Haltet Halt und erkennt, dass ich Gott bin. Ich werde unter den Heiden gepriesen, ich werde auf Erden gepriesen.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns; der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Selah.
All Ihr Volk, schlagt Euren Händen an. Ruft Gott mit der Stimme des Triumphs.
Denn der Höchste der HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen beherrschen.
Er wird unser Erbe für uns auswählen, die Exzellenz Jakobs, den er liebte. Selah.
Gott ist mit einem Ruf aufgegangen, der Herr mit dem Klang einer Trompete.
Singt Gott Ehre, singt Ehre: Singt König Ehre, singt Ehre.
Denn Gott ist der König aller Welt: Singt euer Lob mit Bescheidenheit.
Gott regiert über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind zusammengekommen, sogar das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde der Erde gehören Gott; er ist hoch erhoben.
Groß ist der HERR, und groß zu loben in der Stadt unseres Gottes, auf dem Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Lage, die Freude aller Welt, ist der Berg Sion, an den Seiten des Nordens, die Stadt des Großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige wurden versammelt und kamen zusammen vorbei.
Sie sahen es, und so staunten sie; sie waren enttäuscht und wurden weggeschleppt.
Da ergriffen sie die Furcht und die Schmerzen, wie bei einer weiblichen Frau.
Ihr zerstößt die Schiffe von Tarshish mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, wie wir gesehen haben in der Stadt des Heerscharen, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie ewig befestigen. Selah.
Wir haben uns in Eurer Tempelwelt an Eurer Barmherzigkeit gedacht, mein Gott.
Euer Name, mein Gott, erfüllt die Grenzen der Erde mit Eurer Loblichkeit. Eure Rechten sind voll Gerechtigkeit.
Lasst den Berg Sion fröhlich sein, lasst die Töchter Judas über Eure Urteile fröhlich sein.
Geht in Sion herum und macht einen Rundgang um sie. Sagt den Türmen von Sion.
Merkt ihr ihre Schilder und ihre Paläste, damit Ihr es der nachfolgenden Generation erzählen könnt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig: Er wird uns führen, sogar zum Tode.
Hört dies, Ihr aller Volk. Hört, alle Bewohner dieser Welt.
So niedrig wie hoch, reich wie arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Meditation meines Herzens wird von Verständnis sein.
Ich werde mein Ohr auf eine Gleichnis lenken: Ich werde meine finsteren Worte auf die Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen befürchten, in denen die Ungerechtigkeit meiner Fersen mich umfassen wird?
Jene, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihres Reichtums rühmen.
Niemand von ihnen kann seinen Bruder entlösen oder Gott einen Lösegeld für ihn geben.
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet für immer.)
So soll er noch ewig leben und keine Korruption sehen.
Denn wenn er sieht, wie weise Menschen sterben, so sterben auch dumm und grausamer Mensch und lassen ihren Reichtum an andere.
Ihr innerer Gedanke ist, ihre Häuser sollen ewig bestehen und ihre Wohnungen für alle Generationen; sie nennen ihre Länder nach ihren Namen.
Der Mensch aber bleibt nicht in Ehren, er ist wie die Bestien, die verfallen.
Dies ist ihre Art und Weise, ihre Torheit. Doch ihre Nachkommen akzeptieren ihre Worte. Selah.
Wie Schafe werden sie in den Graben gelegt werden. Der Tod wird sie fressen, und die Aufrechten werden morgens über sie herrschen, und ihre Schönheit wird im Graben ihre Wohnung vernichten.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes löschen, denn er wird mich empfangen. Selah.
Habt keine Angst, wenn jemand reich wird, wenn die Herrlichkeit seines Hauses erhöht wird.
Denn als er stirbt, wird er nichts wegnehmen; seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabsteigen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und man wird dich loben, wenn Ihr Gutes für sich selbst tut.
Er wird in die Familie seiner Väter gehen, die werden das Licht niemals sehen.
Ein Mann, der in Ehre ist und nicht versteht, ist wie die Bestien, die verfallen.
Der mächtige Gott, sogar der HERR, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang aufgerufen.
Aus Sion ist die Perfektion der Schönheit, Gott, erleuchtet.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen: Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird furchtselig um ihn herum sein.
Er wird von oben in den Himmel und auf die Erde weinen, damit er sein Volk beurteilen kann.
versammelt meine Heiligen zu mir, jene, die sich mit mir durch Opfer geschlossen haben.
Und der Himmel wird seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet sich selbst. Selah.
Höret, mein Volk, und ich werde sprechen. Israel, und ich werde wider Euch zeugen. Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht entschuldigen, dass Euer Opfer oder Euer Brandopfer ständig vor mir waren.
Ich werde keine Bulle aus Eurer Wohnung nehmen, und keine Hecke aus Eurer Wohnung.
Denn jede Bestie des Waldes ist meine, und die Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes gehören mir.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt ist meine und die Fülle ihrer Fülle.
Soll ich das Fleisch von Bullen essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank, und gebt Eure Gelübde dem Höchsten.
Und ruft mich an, an dem Tag der Tumult. Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich loben.
Aber dem Bösen spricht Gott: Was sollt Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden, oder um meinen Bund in Euer Mund zu nehmen?
Ihr habt doch eine Lehre, und so schießt meine Worte hinter Euch.
Wenn Ihr einen Dieben saht, dann habt Ihr mit ihm zugestimmt und bei Ehebruchen teilgenommen.
Ihr gebt dem Bösen den Mund, und Euer Zunge verführt.
Ihr redet gegen Euren Bruder. Ihr verleumdet den Sohn eurer eigenen Mutters.
Ihr habt dies getan, und ich habe mich im Schweigen gehalten; Ihr habt gedacht, ich wäre ganz so ein Mensch wie Ihr selbst. Aber ich werde Euch entschuldigen und sie in Ordnung stellen vor Euren Augen.
Bedenkt dies nun, Ihr, die Ihr Gott vergesst, denn ich werde Euch in Stücke zerreißen und es wird niemand geben, der Euch retten kann.
Wer mich lobt, der lobt mich; und wer sein Gespräch rechtfertigt, dem werde ich Gottes Heil verkünden.
Erbarmt mich, mein Gott, nach Eurer Barmherzigkeit. Nach Eurer Fülle der gütigen Barmherzigkeit löscht meine Verstöße.
Wascht mich von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn meine Vergehen erkenne ich an, und meine Sünde ist ewig vor mir.
Ich habe nur gegen Euch gesündigt und vor Eurem Angesicht das Böse getan, damit Ihr gerechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar sein solltet, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich wurde in der Ungerechtigkeit gebildet, und in Sünde hat meine Mutter mich gezeugt.
Sieht, in dem Verborgenen willt Ihr die Wahrheit, und in dem Verborgenen sollt Ihr mich zu Weisheit machen.
Reinigt mich mit Hyssop, und ich werde rein sein. Wascht mich, und ich werde weißer sein als Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit die Knochen, die Ihr zerschlagen habt, fröhlich sein mögen.
Hütet Eure Gesichter vor meinen Sünden und beseitigt all meine Ungerechtigkeiten.
Schöpft in mir ein reines Herz, mein Gott, und erneuert einen guten Geist in mir.
Lasst mich nicht von Eurer Gegenwart weg, und nehmt Euren heiligen Geist nicht von mir.
Erweckt mir die Freude Eurer Rettung und behütet mich mit Eurer freien Seele.
Dann werde ich die Übertreiber Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Erlöset mich von der Blutvergießung, mein Gott, Ihr seid der Gott meiner Rettung, und meine Zunge wird lauschen der Euren Gerechtigkeit.
Ihr, mein Fürst, eröffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euer Lob aussprechen.
Ihr wollt kein Opfer, sonst gebe ich es Euch. Ihr wollt kein Brandopfer.
Die Opfer Gottes sind ein zerbrochenes Geist, ein zerbrochenes und verdorbenes Herz, mein Gott, Ihr werdet nicht verachten.
Macht Sion wohl, wie Ihr es wollt: Baut die Mauern Jerusalems.
Dann sollt Ihr mit den Opfern der Gerechtigkeit zufrieden sein, mit dem Brandopfer und mit dem ganzen Brandopfer. Dann sollt Ihr auf Eurem Altar Bullocken opfern.
Warum rühmt Ihr Euch vor Misshandlungen, oh mächtiger Mann? Die Güte Gottes dauert ununterbrochen.
Die Zunge schmiedet Bedrohungen aus, wie ein scharfer Rasierer, der mit Wahnsinn arbeitet.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute und Lügen mehr als Rechtschaffenheit. Selah.
Ihr liebt alle verzehrenden Worte, o Ihr verführerische Sprache.
Und so wird Gott dich ewig verderben, er wird dich wegnehmen und aus Eurer Wohnung heraustreiben und aus dem Land der Lebenden herauswurzeln. Selah.
Und der Gerechte wird ihn sehen und fürchten und lachen.
Lo, dieser ist der Mann, der nicht Gott zur Stärke machte, sondern auf die Fülle seiner Reichtümer vertraute und sich durch seine Bosheit verstärkte.
Aber ich bin wie ein grünes Olivenbaum im Haus Gottes: Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes für immer und ewig.
Ich werde Euch ewig loben, weil Ihr es getan habt, und ich werde auf Euer Name warten, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keine Gottheit. Sie sind verdorben und haben schreckliche Ungerechtigkeit getan. Es gibt niemanden, der Gutes tut.
Gott sah vom Himmel her her auf die Kinder der Menschen hinab, um zu sehen, ob es jene gab, der wirklich verstand und Gott suchte.
Jeder von ihnen ist zurückgekehrt, sie sind total verschmutzt; niemand tut Gutes, niemand.
Werden die Greuel der Ungerechtigkeit keine Erkenntnis haben? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot fressen. Sie haben Gott nicht angerufen.
Sie waren in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen des, der sich gegen Euch lagert, verstreut. Ihr habt sie verschämt, weil Gott sie verachtete.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen ist! Wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob fröhlich sein, und Israel wird fröhlich sein, wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt.
Rettet mich, mein Gott, durch Euren Namen, und richtet mich durch Eure Kraft.
Hört mein Gebet, o Gott, hört auf die Worte meines Mundes.
Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Siehe, Gott ist mein Helfer: Der Fürst ist mit denen, die meine Seele bewahren.
Er wird meinen Feinden das Böse belohnen: Zerstöre sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euer Name loben, HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus aller Bedrängnis gerettet, und mein Auge hat seinen Wunsch an meinen Feinden gesehen.
Hört meinem Gebet, o Gott, und besticht nicht von meiner Bitte.
Kommt zu mir und höret mich. Ich trauere in meinem Klagen und mache Lärm.
Durch die Stimme des Feindes und durch die Unterdrückung der Gottlosen, denn sie haben mich ungerecht gemacht, und im Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist tief in mir gelähmt, und die Furcht des Todes ist auf mich gefallen.
Furcht und Wut sind auf mich gekommen, und Furcht hat mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, dass ich Flügel wie eine Taube habe! Dann würde ich wegfliegen und mich ruhen lassen.
Verdammt, dann würde ich weit weg wandern und in der Wüste bleiben.
Ich würde schnellstmöglich aus dem windigen Sturm und dem Sturm fliehen.
Zerstöre, mein Fürst, und teilt ihre Sprachen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht verlaufen sie auf den Mauern des Hauses. Zwischendurch sind auch Unheil und Leid.
Die Bosheit ist dazwischen: Betrügereien und Lügen gehen nicht aus ihren Strassen.
Denn es war nicht ein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können. Und es war nicht derjenige, der mich hasste, der sich gegen mich vergrößerte, dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir gaben uns einen schönen Rat und gingen gemeinsam in das Haus Gottes.
Möge der Tod sie treffen und sie schnell in die Hölle hinablassen, denn Bosheit ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich werde Gott aufrufen, und der HERR wird mich retten.
Am Abend, am Morgen und am Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf befreit, der gegen mich kämpfte, denn viele waren mit mir.
Gott wird hören und sie bedrohen, auch der, der von vornherein lebt. Selah. Weil sie keine Veränderungen haben, also fürchten sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen jene gelegt, die mit ihm im Frieden sind, er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, doch war Krieg in seinem Herzen. Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerter.
Traget Euren Last auf den HERRN, und er wird Euch erstehen. Der Gerechte wird er niemals bewegen.
Aber Ihr, mein Gott, bringt sie in die Hölle des Verderbens. Blutige und Täusende Menschen werden nicht mehr die Hälfte ihrer Tage leben, doch ich werde auf Euch vertrauen.
Gebet mir Barmherzigkeit, o Gott. Denn der Mensch würde mich verschlucken; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn es gibt viele, die gegen mich kämpfen, Ihr allerhöchster.
Ich fürchte, ich werde Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort loben, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt; Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir tun kann.
Jeden Tag bekämpfen sie meine Worte: Ihr ganzes Denken ist für das Böse gegen mich.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch Ungerechtigkeit entkommen? In Eurem Zorn vernichtet Ihr das Volk, oh Gott.
Ihr sagt, wie ich gewandert bin: Tragt meine Tränen in Euer Gefäß. Sind sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich Euch rufe, werden meine Feinde zurückkehren. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort loben; in dem HERRN werde ich sein Wort loben.
Ich habe Gott vertraut: Ich fürchte nicht, was ein Mensch mir tun kann.
Euer Gelübde ist an mir, o Gott: Ich werde Euch Lob verleihen.
Ihr habt meine Seele vom Tode befreit. Werdet Ihr nicht meinen Fuß davon befreien, zu fallen, damit ich vor Gott im Licht der Lebenden wandeln kann?
Seid mir gütig, oh Gott, seid mir gütig, denn meine Seele vertraut auf Euch. Ja, in der Schatten Eurer Flügel werde ich mich hüten, bis diese Katastrophen überwinden.
Ich werde zu Gott aufrufen, dem Allerhöchsten, dem Gott, der für mich alles ausübt.
Er wird aus dem Himmel senden und mich vor dem Schande bewahren, den mich jemand verschlucken will. Selah. Gott wird seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit ausstrahlen.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich unter denen, die in Brand sind, unter den Söhnen der Menschen, deren Zähne Speer und Pfeile sind und ihre Sprache ein scharfes Schwert ist.
Seid erhaben, mein Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde liegen.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet; meine Seele ist verbogen; sie haben vor mir eine Grube gegraben, in der sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, mein Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und loben.
Erwacht, meine Herrlichkeit! Erwacht, Psalterie und Harfe: Ich selbst werde früh wachen.
Ich werde dich loben, mein Fürst, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Nationen singen.
Eure Barmherzigkeit ist groß an den Himmeln und Eure Wahrheit an den Wolken.
Seid erhaben, mein Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde liegen.
Habt Ihr wahrlich Gerechtigkeit gesprochen, meine Gläubige? Habt Ihr rechtschaffenes Recht, meine Söhne der Menschen?
Yea, Ihr wickeln im Herzen. Ihr messen die Gewalt Eurer Hände auf der Erde.
Die Gottlosen sind vom Leib entfernt. Sobald sie geboren werden, vergehen sie in den Irrsinn und lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange: Sie sind wie die Taube, die ihr Ohr verstopft.
Das hört nicht auf die Stimme der Verzauberer, die niemals so weise sind.
Zerbricht ihre Zähne, mein Gott, in ihrem Mund. Zerbricht die großen Zähne junger Löwen, mein Herr.
Lasst sie abschmelzen, als fließendes Wasser. Wenn er seinen Bogen bündelt, um seine Pfeile zu schießen, so lassen sie sich wie in Stücke zerschlagen.
Wie eine verdammte Schlange lassen sie alle vergehen, wie die unzeitliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Fässer die Dornen spüren können, wird er sie wie ein Wirbelwind wegnehmen, lebend und in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht. Er wird seine Füße aus dem Blut der Gottlosen waschen.
Und ein Mensch wird sagen: Der Gerechte hat gewiß eine Belohnung; er ist gewiß ein Gott, der über die Erde richtet.
Befreit mich von meinen Feinden, mein Gott. Beschützt mich von jenen, die sich gegen mich erheben.
Befreit mich von den Werkern der Ungerechtigkeit und rettet mich von den Menschen des Blutes.
Denn siehe, sie warten auf meine Seele: Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, weder auf meine Vergehenheit noch auf meine Sünde, mein HERR.
Sie laufen fort und bereiten sich ohne meine Schuld vor. Erwacht, um mir zu helfen, und siehe.
Also, HERR, Gott der Heerscharen, der Gott Israels, erwacht, um alle Heiden zu besiegen. Seid nicht barmherzig gegenüber all dem Bösen, der sich übertreibt. Selah.
Am Abend kehren sie zurück. Sie machen Lärm wie ein Hund und wandern durch die Stadt.
Siehe, sie schreien mit ihrem Mund heraus: Schwerter sind in ihren Lippen. Denn wer, sagen sie, hört sie?
Aber Ihr, mein Herr, werdet Euch über sie lachen, und alle Heiden werden Euch verspotten.
Aus seiner Kraft werde ich auf Euch warten, denn Gott ist meine Abwehr.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern, Gott wird mir meinen Wunsch auf meine Feinde zeigen.
Vernichtet sie nicht, damit mein Volk nicht vergisst: Verstreut sie mit Eurer Macht und bringt sie herab, Fürst, unser Schild.
Denn die Sünde ihres Mundes und die Worte ihres Lippens ließen sie in ihrer Stolz schwören, und für die Fluchen und Lügen, die sie sprachen.
Vernichtet sie im Zorn, vernichtet sie, damit sie nicht sein mögen, und sagt ihnen, dass Gott in Jakob regiert bis zu den Enden der Erde. Selah.
Und am Abend lassen sie sich zurückkehren, und lassen sie ein Geräusch machen wie ein Hund und wandern durch die Stadt.
Lasst sie hin und her wandern, um zu schmecken, und wenn sie nicht zufrieden sind, entzückt sie.
Aber ich werde von Eurer Macht singen; in der Morgendämmerung werde ich von Eurer Barmherzigkeit singen; denn Ihr wart meine Abwehr und Zuflucht an dem Tag meiner Bedrängnis.
Zu Euch, meine Kraft, werde ich singen, denn Gott ist meine Abwehr und der Gott meiner Barmherzigkeit.
Mein Gott, Ihr habt uns abgetrieben, verstreut und enttäuscht. Umkehrt Euch wieder zu uns.
Ihr habt die Erde geschüttelt, Ihr habt sie zerbrochen, heilt ihre Verwerfungen, denn sie schüttelt.
Ihr habt Eurem Volk die Härte gezeigt, Ihr habt uns dazu gebracht, den Wein des Erstaunens zu trinken.
Ihr habt denen, die Euch fürchten, ein Banner gegeben, damit es wegen der Wahrheit offenbart wird. Selah.
Damit Eurer Geliebter befreit wird, außer mit Eurer Rechten. Hört mich.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, Ich werde Shechem teilen und das Tal Succoth erschließen.
Gilead ist mein, und Manasse mein. Ephraim ist auch die Stärke meines Hauptes. Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom will ich meinen Schuh herauswerfen. Philistia, Ihr habt mich über mich gewonnen.
Wer wird mich in die starke Stadt bringen? Wer wird mich nach Edom führen?
Habt Ihr nicht, oh Gott, den Ihr uns entführt habt? Und Ihr, oh Gott, der Ihr nicht mit unseren Heeren hinausgingt?
Gebt uns Hilfe vor den Schwierigkeiten, denn die Hilfe des Menschen ist vergeblich.
Durch Gott werden wir weise handeln, denn er wird unsere Feinde zerschlagen.
Höret meinen Ruf, o Gott, hört auf mein Gebet.
Wenn mein Herz überwältigt ist, werde ich von Ende der Erde zu Euch weinen: Führt mich zu dem Felsen, das höher ist als ich.
Denn Ihr wart eine Hütte für mich und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich bleibe in Eurer Hütte ewiglich. Ich vertraue auf die Deckung Eurer Flügel. Selah.
Denn Ihr, mein Gott, habt meine Gelübde gehört: Ihr habt mir das Erbe derer gegeben, die Euren Namen fürchten.
Ihr werdet den Königs Leben verlängern und seine Jahre so viele Generationen verlängern.
Er wird vor Gott ewig bleiben. Bereitet Gnade und Wahrheit, damit er bewahrt wird.
Also werde ich Euer Name ewiglich loben, damit ich täglich meine Gelübde vollziehe.
Meine Seele wartet auf Gott. Von ihm kommt meine Rettung.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung, er ist meine Abwehr, ich werde mich nicht sehr bewegen.
Wie lange sollt Ihr Euch vor Misshandlungen gegen einen Menschen stellen? Ihr sollt alle getötet werden. Ihr sollt eine Mauer sein, die sich weigt, und eine Zaun, der sich weigt.
Sie streiten nur darum ab, ihn seiner Herrlichkeit zu berauben. Sie erfreuen sich von Lügen, sie segnen mit ihrem Mund, aber sie verfluchten in ihrem Inneren. Selah.
Wartet nur auf Gott, meine Seele, denn ich erwarte von ihm.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung. Er ist meine Abwehr, ich werde nicht bewegt.
In Gott ist meine Rettung und meine Herrlichkeit: Der Felsen meiner Stärke und meiner Zuflucht liegt in Gott.
Vertraut ihm stets. Ihr Menschen, spendet Ihr Herz vor ihm: Gott ist ein Zufluchtsort für uns. Selah.
Die Menschen der Tiefen Stufe sind gewiss eine Lüge, die Menschen der Höhe eine Lüge: Sie sind umso leichter als die Menschen der Tiefen Stufe.
Vertraut nicht auf Unterdrückung, und werdet nicht nur auf Räubertum. Wenn Reichtum wächst, setzt Ihr Herz nicht auf sie.
Einmal hat Gott gesprochen, zweimal habe ich es gehört. Diese Macht gehört Gott.
Und Euer, mein Fürst, ist auch Barmherzigkeit, denn Ihr gebt jedem Menschen, wie er getan hat.
O Gott, Ihr seid mein Gott. Schon früh werde ich Euch suchen. In einem trockenen, trockenen Land, wo es kein Wasser gibt, sucht meine Seele nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch.
Um Eure Macht und Euren Ruhm zu erblicken, wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Euer Güte besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch loben.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe. Ich werde in Eurem Namen meine Hände erheben.
Meine Seele wird voll von Hirn und Fett sein, und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen loben.
Wenn ich Euch in meinem Bett erinnere und in den Nachtstunden über Euch meditiere.
Weil Ihr meine Hilfe wart, so werde ich mich im Schatten Eurer Flügel freuen.
Meine Seele verfolgt Euch hart: Euer Rechter hält mich auf.
Aber jene, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, sollen in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden vom Schwert fallen, sie werden ein Teil der Füchse sein.
Aber der König wird sich über Gott freuen; jeder, der an ihm schwört, wird sich loben; aber der Mund der Lügner wird aufhören.
Hört meine Stimme, mein Gott, in meinem Gebet: Bewahrt mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Hütet mich vor dem geheimen Rat der Gottlosen und vor dem Aufstand der Übeltätigen.
Wer ihre Zunge wie ein Schwert schlägt und ihre Pfoten verdreht, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte.
Damit sie heimlich auf den Vollkommenen schießen: plötzlich schießen sie auf ihn, und fürchten sie sich nicht.
Sie ermutigt sich in einer bösen Sache: Sie sagen, sie sollen heimlich snaren legen. Sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten; sie suchen nach ihr; der innere Gedanke und das Herz sind beide tief in ihnen.
Aber Gott wird sie mit einer Pfeile schießen; plötzlich werden sie verletzt werden.
So werden sie ihre eigene Zunge auf sich nehmen und alle, die sie sehen, flüchten.
Und alle Menschen werden sich fürchten und Gottes Werk verkünden, denn sie werden ihn weise betrachten.
Die Gerechten werden fröhlich vor dem HERRN sein und ihm vertrauen; und alle aufrichtigen im Herzen werden glorieren.
Ruhm erwartet Euch, o Gott, in Sion. Und Euer Gelübde wird erfüllt werden.
O Ihr, die Ihr das Gebet hört, Ihr sollt das ganze Fleisch kommen.
Ungerechtigkeiten überwältigen mich. Was unsere Verstöße anbelangt, so sollt Ihr sie beseitigen.
Gesegnet ist der Mann, den Ihr erwählt und Euch anschließt, damit er in Euren Höfen wohnt. Wir werden uns von der Güte Eures Hauses, Eures heiligen Tempels, erfreuen.
Auf furchtbare Dinge in der Gerechtigkeit sollt Ihr uns antworten, Gott unserer Rettung. Ihr seid das Vertrauen aller Teile der Erde und aller, die fern am Meer sind.
Der durch seine Kraft die Berge befestigt und mit Macht bekleidet ist.
Das schwindet das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Tumult des Volkes.
Auch die Bewohner der Finsternis fürchten vor Euren Zeichen. Ihr läßt die Morgen- und Abendstunden fröhlich sein.
Ihr besichtigt die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie umfassend mit dem Fluss Gottes, der voll Wasser ist. Ihr bereitet ihnen Mais vor, wenn Ihr es so bereitet habt.
Ihr wässert ihre Gräben reichlich, Ihr befestigt ihre Gräben, Ihr macht sie weich mit Duschen, Ihr segnet ihre Blüte.
Ihr ehrt Eurer Güte das Jahr hinauf, und Eurer Pfade fällt Fett.
Sie fallen auf die Weide der Wüste, und die winzigen Hügel freuen sich auf jeder Seite.
Die Weiden sind mit Flocken bekleidet, die Täler sind mit Mais bedeckt; sie schreien um Freude, sie singen auch.
Ihr allen, das ganze Land, macht Gott fröhliches Geräusch.
Singt die Ehre seines Namens, macht seinen Lob glorreich.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich Ihr seid in Euren Werken! Durch die Größe Eurer Macht werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
All die Erde soll Euch verehren und zu Euch singen, alle sollen Euer Name singen. Selah.
Kommt und seht die Werke Gottes. Er ist furchtbar furchtbar gegenüber den Kindern der Menschen.
Er hat das Meer zu trockenem Land gemacht; sie gingen zu Fuß durch die Flut. Da freuten wir uns über ihn.
Er regiert mit seiner Macht für immer; seine Augen sehen auf die Völker. Die Rebellen sollten sich nicht erheben. Selah.
Möget Ihr unseren Gott segnen, ihr Volk, und seine Lobpreisung hören lassen.
Was unsere Seele in Leben hält und unsere Füße nicht bewegt.
Denn Ihr, mein Gott, habt uns bewiesen: Ihr habt uns erprobt, wie Silber erprobt wird.
Ihr habt uns ins Netz gebracht, Ihr habt uns Leid auf den Lenden gelegt.
Ihr habt Menschen über unseren Kopf getrieben; wir haben durch Feuer und Wasser gefahren, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort gebracht.
Ich werde mit Brandopfern in Euer Haus gehen und Euch meine Gelübde gebieten.
Dass meine Lippen gesprochen haben und mein Mund gesprochen hat, als ich in Not war.
Ich werde Euch verbrannte Opfer gebären, mit den Räuchern der Widder, und die Enten mit den Ziegen. Selah.
Kommt und höret, alle Ihr, die Ihr Gott tretet, und ich werde verkünden, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief zu ihm mit meinem Mund und er wurde mit meiner Zunge gepriesen.
Wenn ich Ungerechtigkeit in meinem Herzen sehe, wird der Fürst mich nicht hören:
Aber Gott hat mich wahrlich gehorcht und meines Gebets Stimme gehorcht.
Selig sei Gott, der mich weder von meinem Gebet noch von seiner Barmherzigkeit zurückgekehrt hat.
Gott sei barmherzig gegenüber uns und segne uns, und läßt sein Angesicht über uns glänzen, Selah.
Damit Eurer Weg auf Erden bekannt wird, Eure heilende Gesundheit unter allen Nationen.
Möge das Volk Euch loben, o Gott, möge das ganze Volk Euch loben.
Lasst die Völker fröhlich singen und fröhlich singen, denn Ihr werdet das Volk gerecht richten und die Völker auf Erden regieren. Selah.
Möge das Volk Euch loben, o Gott, möge das ganze Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihre Ernte ernten, und Gott, selbst unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ende der Erde werden ihn fürchten.
So soll Gott aufstehen, seine Feinde zerstreut werden, und alle, die ihn hassen, sollen vor ihm fliehen.
Wie der Rauch vertreiben wird, so vertreiben Sie sie. Wie der Wachs vor dem Feuer schmilzt, so lassen die Bösen bei der Gegenwart Gottes verdammen.
Aber die Gerechten sollen fröhlich sein, sie sollen vor Gott fröhlich sein, sie sollen überaus fröhlich sein.
Singt Gott, singt seinem Namen Ehre. Lobt den, der über den Himmel reitet, mit seinem Namen JAH, und freut Euch vor ihm.
Ein Vater der Vaterlosen und ein Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott setzt die Einsamen in Familien. Er bringt heraus jene, die mit Ketten gebunden sind. Aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk gingt, als Ihr durch die Wüste marschiert habt. Selah.
Die Erde schüttelte, auch die Himmel fielen vor Gottes Anwesenheit; selbst Sinai war vor Gottes, dem Gott Israels, bewegt.
Ihr, mein Gott, habt ein reichhaltiges Regen gesendet, womit Ihr Eure Erbschaft bekräftigt habt, als sie müde war.
Eure Gemeinde lebt dorthin. Ihr, Ihr Gott, habt Eure Güte für die Armen vorbereitet.
Der Fürst gab mir das Wort: Groß war die Menge, die es veröffentlichten.
Die Könige der Armeen flohen zügig, und sie, die zu Hause verblieb, teilte die Beute.
Ihr habt zwar eine Verbindung zu den Kelstern, doch Ihr seid wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als der Allmächtige Könige in ihm zerstreut hatte, war es in Salmon weiß wie Schnee.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel Bashans; ein hoher Hügel wie der Hügel Bashans.
Warum hüpft Ihr, Ihr hohen Hügeln? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird in ihm ewig wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar Tausende von Engeln. Der Fürst ist unter ihnen, wie im Sinai an dem heiligen Ort.
Ihr seid auf der Höhe aufgestiegen, Ihr habt Gefangene gefangen geführt, Ihr habt Geschenke für die Menschen empfangen, und zwar auch für die Rebellen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohnt.
Gesegnet sei der Fürst, der uns täglich mit Wohltaten beladen läßt, sogar der Gott unserer Rettung. Selah.
Er, der unser Gott ist, ist der Gott der Erlösung, und dem HErrn dem Fürsten gehören die Ausgaben des Todes.
Aber Gott wird seinen Feinden den Kopf schlagen, und den haarigen Kopf eines solchen, der noch in seinen Verstößen verweilt.
Der Herr hat gesagt: Ich werde mein Volk aus Bashan wiederholen, ich werde mein Volk aus den Tiefen des Meeres wiederholen.
Damit Euer Fuß in das Blut Eurer Feinde und die Zunge Eurer Hunde hineingebohrt wird.
Sie haben Eure Taten gesehen, mein Gott, sogar die Taten meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen voraus, die Instrumentisten folgten; darunter waren die Mädels, die mit Holzbändern spielten.
Möget Ihr Gott in den Gemeinden segnen, den Fürsten, aus der Quelle Israels.
Es ist ein kleiner Benjamin mit seinem Herrscher, die Fürsten von Juda und ihr Rat, die Fürsten von Zebulun und die Fürsten von Naphtali.
Euer Gott hat Eurer Kraft befohlen: Verstärkt, mein Gott, das, was Ihr für uns geschaffen habt.
Wegen Eurer Tempel in Jerusalem werden Könige Euch Geschenke bringen.
Verdrängt die Speerarmen, die Fülle der Bullen und die Kälber des Volkes, bis sie sich alle mit Silberstücken unterwerfen. Verstreut das Volk, das Freude am Krieg hat.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald Gott ihre Hände erstrecken.
Singt Gott, Ihr Königreiche der Erde. O, singt dem Herrn Ehre. Selah.
Dem, der auf den alten Himmeln reitet, siehe, er sendet seine Stimme aus, und diese ist eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Kraft. Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Stätten. Der Gott Israels ist er, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Möge Gott gesegnet sein.
Rettet mich, mein Gott, denn das Wasser ist zu meiner Seele gekommen.
Ich sunk in tiefen Schlamm, wo es keine Stellung gibt. Ich bin in tiefe Wasser gekommen, wo die Fluten mich überfluten.
Ich bin müde von meinem Rufen. Meine Kehle ist trocken. Meine Augen versagen, während ich auf meinen Gott warte.
Jene, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Jene, die mich unrechtswidrig als Feinde vernichten wollten, sind mächtig. Dann habe ich das wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen hatte.
Mein Gott, Ihr kennt meine Dummheit, und meine Sünden werden Euch nicht verborgen.
Mögen die, die auf Euch warten, oh Fürst der Heerscharen, meine Schande tragen. Mögen die, die Euch suchen, meine Schande tragen, oh Gott von Israel.
Denn für Euch habe ich mich verspottet, Scham hat mich verblendet.
Ich bin für meine Brüder fremd geworden und für die Kinder meiner Mutter fremd.
Denn der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt, und die Belästigungen jener, die Euch belästigt haben, sind auf mich gefallen.
Als ich weinte und meine Seele mit Fasten beschimpfte, das war mir eine Schande.
Ich machte auch Sackcloth zu meinem Kleid, und ich wurde ihnen ein Sprichwort.
Diejenigen, die im Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Sünder.
Aber für mich ist mein Gebet Euer, HERR, in einer angenehmen Zeit. Oh Gott, in Eurer Fülle der Barmherzigkeit höret mich, in Eurer Wahrheit Eures Heils.
Befreit mich aus der Finsternis, und lasst mich nicht schwingen. Lasst mich von denen, die mich hassen, und aus den Tiefwassern befreien.
Lasst mich nicht die Wasserflut überfluten, die Tiefe mich niederschlucken und die Grube nicht den Mund auf mich schließen.
Höret mich, mein Herr, denn Euer Güte ist gut: Wendet Euch zu mir gemäß Eurer Fülle der Gütigen.
Und enthütet Eure Gesichter vor Eurem Diener, denn ich bin in Not. Hört mich schnell an.
Draht Euch meiner Seele nahe und erlöst sie. Erfrischt mich wegen meiner Feinde.
Ihr habt meine Verwerfung, meine Schande und meine Ungehorsam gewusst. Meine Feinde liegen alle vor Euch.
Reproach hat mein Herz gebrochen, und ich bin voll von Schwere. Und ich suchte nach jemandem, der mir Mitleid schenkte, aber es gab niemanden. Und ich suchte nach tröstenden Menschen, aber ich fand niemanden.
Und sie brachten mir auch Galle als Nahrung; und in meinem Durst brachten sie mir Essig zum Trinken.
Möge ihre Tafel vor ihnen eine Falle werden, und das, was ihr Wohl sein sollte, möge eine Falle werden.
Mögen ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen und ihre Lenden ständig schwingen.
Sprüht Euer Zorn auf sie aus und lasst Euer furchtvoller Zorn sie begreifen.
Ihr Wohnort soll entfallen sein, und niemand darf in seinen Zelten wohnen.
Denn jenen, den Ihr besiegt habt, verfolgen sie und sprechen mit dem Leid derer, die Ihr verletzt habt.
Hinzu ihrer Ungerechtigkeit fügt ihr ihre Ungerechtigkeit hinzu, und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit hineingehen.
So sollen sie aus dem Buch der Lebenden ausgeblendet und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig: Euer Heil, mein Gott, nehmt mich auf die Höhe.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied loben und ihn mit Danksagung vergrößern.
Dies wird auch den HERRN wohlgefallener machen als eine Hufe oder ein Rind mit Hörnern und Häuptern.
Die bescheidenen werden dies sehen und froh sein; und Euer Herz, das Gott sucht, wird leben.
Denn der HERR hört auf die Armen und verachtet nicht seine Gefangenen.
Und der Himmel und die Erde sollen ihn loben, die Meere und alles, was in ihnen bewegt wird.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte Judas bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen können.
Die Saat seiner Diener wird es auch erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden in ihm wohnen.
Seid auf der Hut, mein Gott, um mich zu retten. Seid auf der Hut, mein Fürst, um mir zu helfen.
Schamt euch und verwirrt jene, die nach meiner Seele suchen. Verrücksichtigt und verwirrt ist jene, die meinen Schaden verlangen.
Lasst sie für ihre Schande zurückkehren, die sagen: Aha, aha.
Mögen alle, die Euch suchen, über Euch freuen und frohlocken, und alle, die Eure Rettung lieben, sagen ständig: Möge Gott vergrößert werden.
Aber ich bin arm und benachteiligt: Nehmt mich schnell, mein Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Ihr seid mein Erlöser.
In Euch, mein Herr, vertraue ich: Lasst mich niemals in Verwirrung bringen.
Befreit mich aus Eurer Gerechtigkeit und macht mich entkommen. Hört Eurer Ohr auf mich und rettet mich.
Ihr seid meine starke Wohnung, zu der ich ständig zurückkehren kann. Ihr habt geboten, mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöscht mich, mein Gott, aus der Hand der Gottlosen, aus der Hand des Ungerechten und Grausamen.
Ihr seid meine Hoffnung, Fürst GOtt: Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch bin ich vom Leib entbunden. Ihr seid der, der mich aus meiner Mutter Darm nahm. Mein Lob gilt Euch stets.
Ich bin für viele ein Wunder, doch Ihr seid mein starkes Zufluchtsort.
Möge mein Mund den ganzen Tag lang mit Eurem Lob und Eurer Ehre gefüllt sein.
Verdrängt mich nicht in der Zeit des Alterns, verläßt mich nicht, wenn meine Stärke versagt.
Denn meine Feinde redet gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, streiten sich zusammen.
Und sagt: Gott hat ihn verlassen. Verfolgt und nimmt ihn, denn niemand gibt ihn zu retten.
O Gott, seid nicht fern von mir. O mein Gott, ruft mich um Hilfe.
Mögen die Gegner meiner Seele verwirrt und vernichtet werden; mögen sie von Reputation und Unehrlichkeit bedeckt werden, die meinen Schaden suchen.
Aber ich werde ständig auf Euch hoffen und Euch immer mehr loben.
Mein Mund soll den ganzen Tag lang Eure Gerechtigkeit und Eure Rettung offenbaren, denn ich weiß nicht, wie viele es ist.
Ich werde in der Kraft des Fürsten GOttes gehen: Ich werde Eure Gerechtigkeit erwähnen, auch Eure alleinige.
Mein Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure Wunder verkündet.
Und nun, da ich alt und grausam bin, verzichtet nicht auf mich, mein Gott, bis ich Eure Kraft dieser Generation und Eure Kraft allen, die kommen werden, offenbare.
Euer Gerechtigkeit, mein Gott, ist hoch, der Großes getan hat. Euer Gott, der Euch gleicht!
Ihr, der Ihr mir große und schwere Bedrängnisse bereitet habt, werdet mich wieder erwecken und mich aus den Tiefen der Erde wiederaufbringen.
Ihr werdet meine Größe steigern und mich von allen Seiten trösten.
Ich werde Euch auch mit der Psalterie loben, sogar Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde Euch mit der Harfe singen, Ihr Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sehr fröhlich sein, wenn ich zu Euch singe, und meine Seele, die Ihr bereinigt habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit reden. Denn sie sind verwirrt, sie werden zur Schande gebracht, die meinen Schaden suchen.
Gebt dem König Euer Urteile, o Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Sohn des Königs.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten, Euer Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden Frieden für das Volk bringen und die kleinen Hügel durch die Gerechtigkeit.
Er wird die Armen des Volkes beurteilen, die Kinder der Bedürftigen retten und den Unterdrücker zerschlagen.
Sie werden Euch fürchten, solange die Sonne und der Mond bestehen, in allen Generationen.
Er wird wie Regen auf das Gras herabfallen, wie die Düfte, die die Erde bewässern.
In seinen Tagen wird der Gerechte wachsen und reich an Frieden, solange der Mond anhält.
Er wird auch herrschen, von Meer zu Meer und vom Fluss bis an die Enden der Erde.
Diejenigen, die in der Wüste wohnen, werden sich ihm anbowlen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarshish und den Inseln werden Geschenke bringen; die Könige von Sheba und Seba werden Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden ihm dienen. Alle Völker werden ihm dienen.
Denn wenn er wendet, wird er den Bedürftigen befreien, den Armen auch, und denjenigen, der keinen Helfer hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen befreien und die Seelen der Bedürftigen befreien.
Er wird ihre Seele von Betrug und Gewalt entsorgen, und ihr Blut wird vor seinen Augen wertvoll sein.
Und er wird leben, und ihm wird das Gold von Sheba gegeben werden. Für ihn wird ein ständiges Gebet geschehen, und täglich wird er gelobt werden.
Es wird eine Handvoll Mais auf der Erde an der Spitze der Berge sein, und seine Frucht wird wie das Libanon schütteln, und sie der Stadt werden wachsen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bleiben, sein Name wird bis zur Sonne fortdauern, und in ihm werden die Menschen gesegnet sein, und alle Völker werden ihn gesegnet nennen.
Selig sei der Gott der HERR, der Gott Israels, der nur wunderbare Dinge tut.
Und sein glorreiches Namen sei für immer gesegnet und die ganze Erde sollte mit seiner Glorie erfüllt sein. Amen und Amen.
Die Gebete Davids, des Sohnes Jesses, sind an ihrem Ende.
Wahrlich ist Gott gut für Israel, auch für solche, die ein reines Herz haben.
Aber für mich waren meine Füße fast weg, meine Schritte waren weit weg.
Denn ich war entzückt über die Narren, als ich den Wohlstand der Gottlosen sah.
Denn im Tode gibt es keine Banden, doch ihre Stärke ist fest.
Sie befinden sich nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen, sie sind auch nicht in Bedrängnis wie andere Menschen.
Daher umgibt sie Stolz wie eine Kette; Gewalt umgibt sie wie ein Kleid.
Ihre Augen zeichnen sich durch ihre Fettheit aus: Ihr Herz hat mehr, als es wünscht.
Sie sind verdorben und sprechen unheilvoll über Unterdrückung. Sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel und ihre Sprache geht durch die Erde.
Darum kehren seine Leute hierher zurück, und ihnen werden Wasser aus einer vollen Tasse gezogen.
Und sie sagen: Wie weiß Gott? Und gibt es Wissen im Höchsten?
Und siehe, dies sind die Ungläubigen, die in der Welt gedeihen; sie wachsen in Reichtum.
Verständlich habe ich mein Herz gereinigt und unschuldig meine Hände gewaschen.
Denn all den Tag lang wurde ich geplagt und jeden Morgen gequält.
Wenn ich sage, so werde ich sprechen; siehe, ich sollte mich gegen die Generation eurer Kinder beleidigen.
Als ich dachte, ich würde dies wissen, war es mir zu schmerzhaft.
Bis ich zum Heiligtum Gottes ging, dann verstand ich ihr Ende.
Ihr habt sie auf slipperige Plätze gesetzt, Ihr habt sie in den Verderben geworfen.
Wie werden sie wie in einem Augenblick in die Verwüstung gebracht! Sie sind von Furcht verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht. Also, mein Fürst, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So war mein Herz erschüttert und ich wurde in meine Herrschaft gezogen.
So dumm war ich und so unwissend: Ich war wie eine Bestie vor Euch.
Doch ich bin ständig bei Euch: Ihr habt mich an meiner Rechten gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurer Ratgebung leiten und danach mich empfangen, zu glorieren.
Wer habe ich in dem Himmel außer Euch? Und ich will niemanden auf Erden außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz versagt, doch Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, jene, die Euch fern sind, werden verfallen. Ihr habt jene vernichtet, die Euch verlassen.
Aber es ist gut, dass ich Gott nahekommen kann: Ich habe den Fürsten GOtt vertraut, damit ich Eure Werke bekennen kann.
O Gott, warum habt Ihr uns ewig weggeworfen? Warum rauft Euer Zorn gegen die Schafe Eures Pastures?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr von vorn erwarbt habt; an die Stange Eurer Erbschaft, die Ihr erlöst habt; an diesen Mount Zion, in dem Ihr lebt habt.
Hebt Eure Füße auf zu den ewigen Verwüstungen, zu allem, was der Feind im Heiligtum ungerechterweise getan hat.
Eure Feinde brüllen in Euren Gemeinden; sie setzen ihre Wappen als Zeichen.
Einer Mann war berühmt, weil er auf den dicken Bäumen Achsen aufhielt.
Aber nun zerrissen sie das geschnitzte Werk von ihr sofort mit Achsen und Hämmern.
Sie haben in Eurer Heiligtum Feuer geworfen, sie haben Eure Wohnung Euers Namens auf den Boden geworfen.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie zusammen verderben: Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht. Es gibt keinen Propheten mehr, und niemand unter uns weiß, wie lange es noch dauert.
O Gott, wie lange wird der Feind verleumden? Wie lange wird der Feind Euren Namen für immer verleumden?
Warum zieht Ihr Eure Hand zurück, sogar Eure Rechten Hand? Zieht sie aus Eurer Hüfte.
Denn Gott ist mein alter König, der mitten auf der Erde die Rettung vollzieht.
Ihr habt das Meer durch Eure Stärke geteilt, Ihr bremst die Köpfen der Drachen in den Wassern.
Ihr habt die Köpfe des Leviathans in Stücke zerbrochen und dem Volk, das in der Wüste wohnt, als Nahrung gegeben.
Ihr habt Brunnen und Flut gesprengt, Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht auch Euer: Ihr habt das Licht und die Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde gesetzt, Ihr habt Sommer und Winter gemacht.
Erinnert Euch daran, dass Ihr den Feind verspottet habt, mein Herr, und dass das dumme Volk Euren Namen verspottet hat.
Nehmt nicht den Seelen Eurer Turtleutes vor die Menge der Gottlosen. Vergesst nicht die Gnade Eurer Armen für immer.
Achte auf den Bund, denn die Finsternis der Erde ist voll der Wohnungen der Grausamkeit.
Die Unterdrückten sollen sich nicht entschämen, die Armen und Bedürftigen sollen Euer Name loben.
Erhebt Euch, mein Gott, richtet Eure eigene Sache. Erinnert Euch, wie der dumme Mensch Euch täglich belästigt.
Vergesst nicht die Stimme Eurer Feinde. Die Furcht derer, die gegen Euch aufstehen, wächst ständig.
Wir danken Euch, mein Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Eurer Name ist nahe Euren Wunderwerken. Sagt es.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich rechtschaffen richten.
Die Erde und all ihre Bewohner sind verschwunden, ich trage ihre Säulen auf. Selah.
Ich habe den Narren gesagt: Tretet nicht lächerlich! Und den Gottlosen: Hebt nicht den Horn auf.
Nehmt Eure Hörner nicht hoch, redet nicht mit einem steigen Hals.
Denn die Erhöhung kommt weder vom Osten noch vom Westen noch vom Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er setzt einen herab und setzt einen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot; er ist voll Mischung, und er gießt aus demselben aus; aber die Drümpfe des Weins, alle Gottlosen der Erde, werden sie ausreißen und trinken.
Aber ich werde für immer verkünden, ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Ich werde alle Hörner des Bösen abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhöht.
In Juda ist Gott bekannt. In Israel ist sein Name großartig.
Und in Salem ist seine Tabernakel und sein Wohnort in Sion.
Dort bremst er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und die Schlacht. Selah.
Ihr seid glorreicher und ausgezeichneter als die Raubberge.
Die Mutigen sind verdorben, sie haben ihren Schlaf verschlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Auf Euer Verbot, oh Gott Jakobs, werden das Wagen und das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Euch, Euch selbst, ist zu befürchten. Und wer kann Euch vor Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Urteil vom Himmel gehört; die Erde fürchtete sich und blieb unverändert.
Wenn Gott zu Gericht auferstanden hat, um alle Mächtigen der Erde zu retten.
Der Zorn der Menschen wird Euch gewiss loben, den Rest des Zorns sollt Ihr bewahren.
Gebt und zahlt dem HERRN, Eurem Gott. Alles, was ihn umgibt, soll ihm Geschenke bringen, dem soll es Furcht geboten werden.
Er wird den Geist der Fürsten zerschlagen; er ist furchtbar für die Könige auf Erden.
Ich rief Gott mit meinem Stimmen, sogar Gott mit meinem Stimmen. Und er hörte mich.
An dem Tag meiner Bedrängnis suchte ich den Fürsten. Meine Bedrängnis lief in der Nacht und hielt nicht auf. Meine Seele weigerte sich, beruhigt zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott und war erschüttert: Ich beklagte mich und mein Geist war überwältigt. Selah.
Ihr hält meine Augen wachend: Ich bin so verwirrt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der Antike betrachtet, die Jahre der Antike.
Ich rufe in der Nacht zu meinem Gesang auf: Ich rede mit meinem eigenen Herzen, und mein Geist sucht mühelos.
Werde der Fürst für immer entlassen? Und wird er nicht mehr günstig sein?
Ist seine Gnade für immer rein? Versagt seine Verheißung für immer?
Hat Gott vergessen, gütig zu sein? Schließt er in seinem Zorn seine gütige Barmherzigkeit ab? Selah.
Und ich sagte: Dies ist meine Schwäche; aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Höchsten erinnern.
Ich werde mich an die Taten des HERRN erinnern, an Eure Wunder von vornherein.
Ich werde auch über Euren ganzen Werk meditieren und über Eure Taten sprechen.
Euer Weg, mein Gott, befindet sich im Heiligtum. Wer ist so ein großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder vollzieht. Am Volk habt Ihr Eure Stärke verkündet.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euren Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Das Wasser erblickte Euch, mein Gott. Das Wasser erblickte Euch, und es fürchtete sich. Auch die Tiefen beunruhigten sich.
Die Wolken haben Wasser ausgegießen, der Himmel hat ein Geräusch ausgeliehen, Eure Pfeile sind auch im Ausland gegangen.
Die Stimme Eurer Dunkel war im Himmel: Die Blitze erhellten die Welt. Die Erde war in Schwung.
Euer Pfad ist im Meer, Euer Pfad in den großen Wassern, und Eure Fußstapfen sind nicht bekannt.
Ihr habt Euren Volk wie eine Herde von Moses und Aaron geführt.
Hört, mein Volk, meines Gesetzes. Hört auf die Worte meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einer Gleichnis öffnen: Ich werde alte finstere Worte sagen:
Das haben wir gehört und gewusst, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen und dem künftigen Geschlecht das Lob des HERRN, seine Kraft und seine wunderbaren Werke preisgeben, die er getan hat.
Denn er stellte ein Zeugnis in Jakob und stellte ein Gesetz in Israel, das er unseren Vätern geboten hatte, dass sie es ihren Kindern kundtun sollten.
Damit die kommende Generation sie erkennt, sogar die Kinder, die geboren werden sollen, die sich auferstehen und ihren Kindern sie verkünden sollen.
Damit sie ihre Hoffnung auf Gott legen und die Werke Gottes nicht vergessen, sondern seine Gebote bewahren.
Und vielleicht nicht wie ihre Väter, ein hartnäckiges und rebellisches Geschlecht; ein Geschlecht, das ihr Herz nicht aufrecht stellte, und dessen Geist nicht treu war mit Gott.
Die Kinder Ephraim waren bewaffnet und trugen Bögen. Am Tag des Kampfes traten sie zurück.
Sie hielten nicht Gottes Bund und weigerten sich, seinem Gesetz nachzugehen.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen offenbart hatte.
Er tat wunderbare Dinge vor den Augen ihrer Väter im Lande Ägypten und auf dem Gebiet von Zoan.
Er teilte das Meer und ließ sie durchqueren; und er machte das Wasser zu einem Haufen.
Am Tag führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Licht des Feuers.
Er schüttelte die Felsen in der Wüste und gab ihnen Trink, wie aus den tiefsten Tiefen.
Er brachte auch Ströme aus dem Felsen heraus und ließ Wasser wie Flüsse strömen.
Und sie haben noch mehr wider ihn gesündigt, indem sie den Höchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihren Verlangen verlangten.
Ja, sie sprachen gegen Gott. Sie sprachen: Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereiten?
Und siehe, er schmuckte den Felsen, und das Wasser erschütterte sich, und die Ströme überfluteten sich. Kann er auch Brot geben? Kann er Fleisch für sein Volk geben?
Da der HERR dies hörte, war er wütend. Also brach ein Feuer auf Jakob, und der Zorn kam auch auf Israel.
Denn sie glaubten nicht an Gott und glaubten nicht an seine Erlösung.
Obwohl er die Wolken von oben befehlt und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und hatte ihnen Mana zu essen hinabgetrieben und ihnen das Erntegut des Himmels gegeben.
Der Mensch hat die Speise der Engel gegessen: Er hat ihnen das ganze Fleisch verschoben.
Er ließ einen Ostwind in den Himmel weinen und brachte durch seine Macht den Südwind.
Er ließ Fleisch wie Staub auf sie gießen und füßte Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ es mitten in ihrem Lager fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und wurden voll; denn er gab ihnen ihren eigenen Verlangen.
Sie waren nicht von ihrer Lust entbunden, doch während ihr Fleisch noch in ihren Munden lag,
Der Zorn Gottes ergriff sie und tötete die Größten unter ihnen, und erschlug die Erwählten Israels.
Für all dies haben sie immer noch gesündigt und für seine wunderbaren Werke nicht geglaubt.
Darum hat er ihre Tage in Vergessenheit vergeben, und ihre Jahre in Ärger vergeben.
Als er sie schlug, suchten sie ihn nach. Und sie kamen zurück und suchten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen war und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Aber sie flatterten ihn mit ihrem Mund und Lügen ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war ihm nicht recht, und ihr Bund war ihm nicht fest.
Aber er, voller Barmherzigkeit, vergeben ihre Ungerechtigkeit und nicht vernichtet sie: Ja, viele Male verdrehte er seinen Zorn und tat nicht seinen ganzen Zorn aufwecken.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren; ein Wind, der vergeht und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und in der Wüste verzweifelt!
Ja, sie haben sich zurückgekehrt und Gott versucht, und den Heiligen Israels begrenzen.
Sie erinnerten sich nicht an seine Hand, noch an den Tag, an dem er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten erschuf und seine Wunder auf dem Gebiet von Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte, und ihre Überschwemmungen, die sie nicht trinken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Fliegen, die sie verzehrten, und Frösche, die sie vernichteten.
Er gab ihnen auch die Erhöhung an den Katerpilfern und ihre Mühe an den Locust.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Hail und ihre Sykomorebäume mit Frost.
Er gab auch ihre Vieh an den Nebel und ihre Herden an heiße Gewitterbolten.
Er richtete seine Wut, seinen Zorn, seine Verärgerung und seine Ärger auf sie aus, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er hat seinem Zorn einen Weg gemacht; er hat ihre Seele nicht vor dem Tod verschont, sondern sie dem Pest überliefert.
Und erschlagen alle Erstgeborenen in Ägypten, die Obersten ihrer Stärke in den Tabernakeln von Ham.
Und ließ sein Volk wie Schafe hinausgehen und führte sie wie eine Herde in der Wüste.
Und er führte sie auf sichere Weise fort, so dass sie keine Furcht hatten. Aber das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er brachte sie zu der Grenze seines Heiligtums, sogar zu diesem Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Und er ließ auch die Heiden vor ihnen werfen und ihnen ein Erbe unterteilen und ließ die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Und doch versuchten und provozierten sie den höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht.
Aber sie kehrten zurück und taten untreu wie ihre Väter. Sie wurden wie ein verführerischer Bogen weggelassen.
Denn sie verärgerten ihn über ihre Höhen und verzögerten ihn über ihre gegrabenen Bilder.
Als Gott dies hörte, war er wütend und verabscheut Israel.
Und er ließ sich von der Tabernakel von Shiloh, dem Zelt, das er unter den Menschen gelegt hatte,
Und hat seine Kraft in die Gefangenschaft gelegt und seine Herrlichkeit in die Hand des Feindes gelegt.
Und er übergab sein Volk dem Schwert, und er war über sein Erbe wütend.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfer wurden nicht verheiratet.
Ihre Priester fielen vom Schwert, und ihre Witwen beklagen sich nicht.
Und der HERR erwachte, als wäre er aus dem Schlaf geworden und wie ein mächtiger Mann, der durch Wein schreien würde.
Und er schlug seine Feinde in den Hintergründen, und er brachte sie zu ewigen Misshandlungen.
Und er weigerte sich Josephs Tabernakel und entschied sich nicht für den Stamm Ephraim.
Aber erwählte die Stämme Judas, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er ewig befestigt hat.
Er erwählte auch seinen Diener David und nahm ihn aus den Schafhüllen.
Und er ließ die ewen nicht folgen, die mit Jungen groß waren, sondern brachte ihn, um Jakob sein Volk zu füttern und Israel sein Erbe.
Und er fütterte sie auf dem Grunde seines Herzens, und er führte sie auf dem Grunde seiner Geschicklichkeit.
O Gott, die Heiden sind in Eurer Erbe gekommen; Ihr heiliges Tempel ist defileiert; Jerusalem ist in Staub gelegt.
Die Toten Eures Dieners haben die Vögel des Himmels zu Fleisch gelegt, das Fleisch Eures Heiligen den Tieren der Erde.
Ihr Blut ist um Jerusalem herum wie Wasser geschüttelt, und niemand konnte sie begraben.
Wir sind für unsere Nachbarn ein Verspott geworden, für all die, die um uns herum sind, ein Spott und ein Verspott.
Wie lange, mein Herr? Werdet Ihr für immer wütend? Werdet Euer Eifersucht wie ein Feuer brennen?
Spricht Euer Zorn auf die Heiden aus, die Euch nicht kennen, und auf die Königreiche, die Eures Namens nicht gerufen haben.
Denn sie haben Jakob verzehrt und seinen Wohnort vernichtet.
Erinnert Euch nicht an unsere früheren Ungerechtigkeiten. Euer gütiger Barmherzigkeit sollte uns rasch vorhalten, denn wir sind sehr tief verfallen.
Helft uns, Gott unserer Rettung, für die Ehre Eurer Namens. Und rettet uns, und reinigt unsere Sünden, um Eurer Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn unter den Völkern vor uns bekannt machen, indem Ihr das Blut Eurer Diener rächt, das vergossen wird.
Lasst den Weinen des Gefangenen Euer Angehort sein; so groß wie Eure Macht ist, bewahrt Ihr jene, die zum Tode bestimmt sind.
Und nehmt unseren Nachbarn in siebenfachem Maße ihre Misshandlung zu, mit der sie Euch Misshandlung getan haben, mein Herr.
Also wir, Euer Volk, und die Schafe Eurer Weide werden Euch ewigmals danken, und wir werden Eurer Lob allen Geschlechtern preisgeben.
Gehöret, Hirte von Israel, Ihr, der Ihr Joseph wie eine Herde führt, Ihr, der Ihr zwischen den Cherubimen wohnt, seid erstrahlend.
Bevor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Kraft auflösen und uns retten.
Kehre uns um, mein Gott, und läusche Euren Gesicht, und wir werden gerettet werden.
O Herr, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr im Zorn gegen das Gebet Eures Volkes sein?
Ihr füttert sie mit dem Brot des Tränen, und Ihr gibt ihnen viel Tränen zu trinken.
Ihr macht uns zu einem Streit für unsere Nachbarn, und unsere Feinde lachen untereinander.
Umkehrt uns, oh Gott der Heerscharen, und macht Eurer Gesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt eine Weinberge aus Ägypten gebracht. Ihr habt die Heiden ausgerottet und sie gepflanzt.
Ihr habt ein Raum vor ihm bereitet und es tief verwurzelt, und es füllte das Land.
Die Hügel wurden von ihm bedeckt, und seine Büchse waren wie die guten Zedern.
Sie sandte ihre Gräben zum Meer und ihre Zweige zum Fluß.
Warum habt Ihr dann ihre Hügel zerrissen, damit alle, die am Wege vorbeigehen, sie plündern?
Der Hahn aus dem Wald verschwendet sie, und die wilde Bestie des Feldes verschlingen sie.
Rückkehrt, wir bitten Euch, oh Gott der Heerscharen! Seht Euch herab vom Himmel her her her und blickt auf diese Weinberge.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Er ist mit Feuer verbrannt, er ist vernichtet: Sie verschwinden, wenn Eure Geste es verweigert.
Lasst Eure Hand auf den Mann eurer rechten Hand liegen, auf den Menschenohn, den Ihr für Euch stark gemacht habt.
Also werden wir nicht von Euch zurückkehren: Erweckt uns, und wir werden Euer Name anrufen.
Umkehrt uns, HERR, Gott der Heerscharen, läßt Eurer Gesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Singt Gott unsere Stärke: macht dem Gott Jakobs fröhliches Geräusch.
Nehmt einen Psalm und bringt hierher das Tuch, die angenehme Harfe mit der Klavierkunst.
Blow up die Trompete am neuen Mond, zu unserer festlichen Festfeier.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies hat er in Joseph als Zeugnis geweiht, als er durch das Land Ägypten ginge. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe ihm seine Schulter von der Last entfernt: Seine Hände wurden aus den Fässern gerettet.
Ihr habt in Tumult gerufen, und ich habe Euch gerettet. Ich habe Euch an dem geheimen Ort des Dunkel geantwortet. Ich habe Euch in den Wassern von Meribah bewiesen. Selah.
Höret, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: Israel, wenn Ihr mir zuhört.
Ihr sollt keine fremde Gottheit vereinen, und Ihr sollt keine fremde Gottheit vereinen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte. Öffnet Euren Mund weit, und ich werde ihn füllen.
Aber mein Volk hörte nicht auf meine Stimme, und Israel hörte nicht auf mich.
Und ich gab sie ihrem eigenen Verlangen auf. Und sie wandelten nach ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, dass mein Volk mir gehorcht hat und Israel meinen Wegen gehorcht hat!
Ich hätte ihre Feinde bald untergraben und ihre Feinde gegen mich gerichtet.
Die Hasser des HERRN hätten sich ihm gehorchen sollen, doch ihre Zeit hätte sie ewig bedauern sollen.
Er hätte sie auch mit dem feinsten Weizen versorgen sollen, und mit dem Honig aus dem Felsen hätte ich Euch versorgt sollen.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen; er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht beurteilen und die Menschen der Gottlosen annehmen? Selah.
Beschützt die Armen und die Väterlose: tut Gerechtigkeit an die Bedrängten und die Bedürftigen.
Befreit die Armen und Bedürftigen. Befreit sie von der Hand der Gottlosen.
Sie wissen es nicht, sie werden es auch nicht verstehen; sie wandeln in der Finsternis fort: Natürlich sind alle Fundamente der Erde verloren.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter und alle seid Kinder des Höchsten.
Doch Ihr werdet wie die Menschen sterben und wie einer der Fürsten fallen.
Erhebt Euch, mein Gott, richtet die Erde, denn Ihr werdet alle Völker erben.
Haltet nicht die Stille, mein Gott. Haltet nicht den Frieden und bleibt nicht still, mein Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen eine Furcht, und die, die Euch hassen, haben ihren Kopf aufgezogen.
Sie haben sich gegen Euer Volk schmiedehaft beraten und gegen Eure Verborgenen beraten.
Sie haben gesagt: Kommt, lassen wir sie von einer Nation fernhalten, damit der Name Israel nicht mehr im Gedächtnis bleibt.
Denn sie haben sich mit einem einzigen Wort ausgesprochen: Sie sind gegen Euch vereint.
Die Tabernakel Edoms und Ishmaeliten, Moabs und Hagarens.
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern von Tyrus.
Und auch Assur ist mit ihnen verbunden: Sie haben die Kinder Lot gefangen genommen. Selah.
Und tut zu ihnen wie zu den Midianiten, wie zu Seisera und zu Jabin am Bach von Kison.
Die bei Endor verschwunden waren: Sie wurden zum Staub für die Erde.
Macht ihre Fürsten zu Oreb und zu Zeeb, und alle ihre Fürsten zu Zebah und zu Zalmunna.
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes, die wir besitzen, uns nehmen.
Mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Staub vor dem Wind.
Wie das Feuer ein Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge in Brand setzt.
Also verfolgt sie Eurem Sturm und macht sie fürchtet Eurem Sturm.
Befüllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euren Namen suchen, HERR.
Und sie sollen für immer verwirrt und beunruhigt sein; und sie sollen verblendet sein und verfallen.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, der Ihr allein den Namen JEHOVAH nennt, der höchste über all die Erde seid.
Wie liebsam sind Eure Tabernakel, HERR der Heerscharen!
Meine Seele erstreckt sich nicht nur um den Hof des HERRN, sondern auch um das Lebendige Gottes. Mein Herz und mein Fleisch streuen nach dem Lebendigen.
Ja, die Sparrow hat ein Haus gefunden, und sie verschluckt ein Nest, wo sie ihre Jungen legen kann, sogar Eure Altar, oh Heerscharen, mein König und mein Gott.
Gesegnet sind die, die in Eurer Wohnung wohnen. Sie werden Euch immer noch loben. Selah.
Gesegnet ist der Mann, dessen Stärke in Euch liegt und dessen Herzen ihre Wege beherrschen.
Wer das Tal von Baca durchquert, macht es zu einem Brunnen, und der Regen schüttet auch die Becken.
Sie gehen von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen in Zion erscheint vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, höret mein Gebet. Hört, Gott Jakobs. Selah.
Seht, oh Gott, unser Schild, und blickt auf das Angepriesene Euer.
Denn ein Tag in Euer Hof ist besser als tausend... Ich hätte lieber im Haus meines Gottes die Türmacherin sein sollen, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR, der Gott, ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Ehre geben; nichts Gutes wird er denen verbergen, die aufrichtig wandeln.
O HERR der Heerscharen, gesegnet sei der Mann, der in Euch glaubt.
Fürst, Ihr seid wohlwollend in Eurem Land gewesen: Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt Eure Ungerechtigkeiten vergeben und alle ihre Sünden bedeckt. Selah.
Ihr habt Euren ganzen Zorn entnommen, Ihr habt Euren Zorn abgelöst.
Verweist uns, Gott unserer Rettung, und macht zu Ende Euer Zorn auf uns.
Seid Ihr für immer wütend auf uns? Seid Ihr wütend auf alle Generationen?
Wollt Ihr uns nicht wieder erwecken, damit Euer Volk über Euch fröhlich sein kann?
Zeigt uns Eurer Barmherzigkeit, mein Herr, und gewährt uns Euer Heil.
Ich werde hören, was Gott, der Jehova, spricht, denn er wird Frieden zu seinem Volk und seinen Heiligen sagen, doch lassen sie sich nicht wieder zu Torheit wenden.
Seine Errettung steht denen, die sie fürchten, gewiss nahe; und in unserem Land möge glorie wohnen.
Barmherzigkeit und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Frieden küssen sich gegenseitig.
Die Wahrheit wird aus der Erde hervorspringen, und Gerechtigkeit wird aus dem Himmel heraufblicken.
Ja, der HERR wird das Gute geben, und unser Land wird seine Ernte vermehren.
Die Gerechtigkeit wird ihm entgegenkommen, und seine Schritte werden uns in den Weg stellen.
Hört mich, O HErr, richtet Eurer Ohr ab, denn ich bin arm und benachteiligt.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig: Ihr, mein Gott, errettet Euren Diener, der auf Euch vertraut.
Seid mir gütig, mein Fürst, denn ich rufe täglich zu Euch.
Erfreut die Seele Eurer Diener. Für Euch, Fürst, erhebe ich meine Seele.
Denn Ihr, der Herr, seid gut und bereit, Vergebung zu leisten. Und Ihr seid voller Barmherzigkeit gegenüber all jenen, die Euch rufen.
Gehöret meinem Gebet, mein Herr, und hört auf die Stimme meiner Bitten.
An dem Tag meiner Bedrängnis werde ich Euch aufrufen, denn Ihr werdet mir antworten.
Unter den Göttern gibt es keinen, der Euch ähnelt, Fürst. Auch Eure Werke sind nicht ähnelt.
Alle Völker, die Ihr gemacht habt, werden vor Euch verehren, mein Fürst, und Euer Name ehren.
Denn Ihr seid großartig und macht wunderbare Dinge: Ihr seid allein Gott.
Lehrt mich Eurem Weg, mein Herr. Ich werde in Eurer Wahrheit wandeln, vereint mein Herz, Eures Namens zu fürchten.
Ich werde dich loben, Fürst mein Gott, mit ganzem Herzen, und ich werde Euer Name ewiglich loben.
Eure Barmherzigkeit gegenüber mir ist großartig, und Ihr habt meine Seele aus dem tiefsten Höllen gerettet.
O Gott, die Stolzen sind gegen mich aufgestanden, und die Versammlungen der Gewalttätigen haben nach meiner Seele gesucht und Euch nicht vor sie gestellt.
Aber Ihr, mein Fürst, seid ein Gott voller Barmherzigkeit, gütig, langsuffrig und reich an Barmherzigkeit und Wahrheit.
Gebet mir Halt und Barmherzigkeit; gebt Eure Kraft Eurem Dienern und errettet den Sohn Eures Dieners.
Zeigt mir ein Zeichen des Guten, damit sie, die mich hassen, es sehen und sich verlegen. Denn Ihr, der HErr, habt mich gefangen genommen und tröstet mich.
Seine Fundamente liegen in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Glorious things are spoken of you, O city of God. Selah.
Und denen, die mich kennen, werde ich von Rahab und Babylon erzählen. Siehe Philistien und Tyrus mit Äthiopien: Hier wurde dieser Mann geboren.
Und von Zion wird gesagt werden: Dieser und jener Mann wurde in ihr geboren. Und der Höchste selbst wird sie befestigen.
Der HERR wird rechnen, wenn er das Volk aufschreibt, dass dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentisten werden dort sein. Alle meine Quellen liegen in Euch.
O Fürst, Gott meiner Rettung, ich habe Tag und Nacht vor Euch gerufen:
Lasst mein Gebet Euer Recht ergreifen: Neigt Eurer Ohr zu meinem Ruf.
Denn meine Seele ist voll Sorgen, und mein Leben ist dem Grab nahe.
Ich bin mit denen gezählt, die in die Grube gehen: Ich bin wie ein Mensch, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Verfallenen im Graben, die Ihr nicht mehr merkt. Und sie werden von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in die tiefste Grube gelegt, in die Finsternis, in die Tiefen.
Euer Zorn ist schwer auf mich gerichtet, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen befallen. Selah.
Ihr habt meine Bekannten von mir fern gelassen, Ihr habt mich für sie ein Greuel gemacht: Ich stehe versteckt und kann nicht hinauskommen.
Mein Auge weint wegen Eurer Bedrängnis: Mein HErr, ich habe Euch tagtäglich gerufen, ich habe meine Hände zu Euch ausgestreckt.
Seht Ihr den Toten Wunder? Werden die Toten aufstehen und Euch loben? Selah.
Soll Euer Güte im Graben verkündet werden? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Werden Eure Wunder in der Finsternis erkannt werden? Und Eure Gerechtigkeit in dem Land der Vergessenheit?
Aber ich habe zu Euch gerufen, mein Herr, und morgens wird mein Gebet Euch verhindern.
Mein Herr, warum verläßt Ihr meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euch vor mir?
Ich bin erschüttert und bereit, von Jugend an zu sterben. Während ich Euer Furcht erliere, bin ich abgelenkt.
Euer furchter Zorn überwältigt mich; Eure Ängste haben mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich wie Wasser um mich herum; sie umfaßten mich zusammen.
Liebhaber und Freund seid Ihr mir fern, und mein Bekannt in Finsternis.
Ich werde von der Barmherzigkeit des HERRN singen ewiglich: Mit meinem Mund werde ich Eurer Treue allen Geschlechtern kundtun.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird ewig aufbauen: Eure Treue sollt Ihr in den Himmeln festigen.
Ich habe mit meinem Auserwählten einen Bund geschlossen, meinem Diener David geschworen,
Euer Samen werde ich ewig befestigen und Euer Thron für alle Generationen aufbauen. Selah.
Und der Himmel wird Euren Wunder loben, mein Herr, Eure Treue auch in der Gemeinde der Heiligen.
Wer im Himmel kann dem HERRN gleichgesetzt werden? Wer unter den Söhnen der Mächtigen kann dem HERRN gleichgesetzt werden?
Gott ist in der Versammlung der Heiligen sehr zu befürchten und in aller Ehre all jener, die ihn umgeben sind.
O Herr, Gott der Heerscharen, wer ist ein mächtiger Herr wie Ihr? Oder wie Ihr treu seid, der Euch umgibt?
Ihr beherrscht das Rauschen des Meeres. Wenn seine Wellen aufbrechen, behütet Ihr sie.
Ihr habt Rahab in Stücke zerrissen, wie ein Vernichter; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde auch Euer. Und der Welt und ihrer Fülle, Ihr habt sie gegründet.
Ihr habt Nord und Süd geschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurem Namen freuen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Eure Hand ist stark und hoch. Eure Rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind der Wohnsitz Eures Throns: Barmherzigkeit und Wahrheit werden Eurem Angesicht stehen.
Gesegnet ist das Volk, das das fröhliche Geräusch kennt: Ihr sollt wandeln, mein Herr, im Licht Eurer Gestalt.
In Eurem Namen sollen sie sich über den ganzen Tag freuen und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhöht werden.
Ihr seid die Herrlichkeit ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn gepriesen werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann spracht Ihr in Eurer Vision zu Eurer heiligen und spracht: Ich habe einen mächtigen Helden erkoren, einen aus dem Volk erwählten.
Ich habe David meinen Diener gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm soll meine Hand gefestigt werden, und mein Arm soll ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht bedrohen, auch der Sohn der Bosheit wird ihn nicht bedrohen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm schlagen und diejenigen bedrohen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit werden mit ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn gepriesen werden.
Ich werde seine Hand auch in die Meere legen, und seine rechte Hand in die Flüsse.
Er wird mich anrufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meines Heils.
Und ich werde ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als die Könige auf Erden.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn ewig halten, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Und seine Saat werde ich für ewig halten, und seinen Thron als die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht meinen Urteilen folgen.
Wenn sie meine Satzungen verletzen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Missetate mit der Stange besiegen und ihre Ungerechtigkeit mit Streifen besiegen.
Doch meine Barmherzigkeit werde ich ihm nicht völlig entziehen, und meine Treue werde nicht versagen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, und das, was aus meinen Lippen ist, werde ich nicht verändern.
Einmal habe ich durch meine Heiligkeit geschworen, ich werde David nicht Lügen.
Seine Saat soll ewig bestehen, und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird ewig als Mond und treuer Zeuge im Himmel sein. Selah.
Aber Ihr habt verstoßen und abscheut, Ihr wurdet von Euren Gesalbten entzückt.
Ihr habt Eurer Knecht den Bund gescheitert: Ihr habt seine Krone verspottet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hügel zerrissen, Ihr habt seine mächtigen Hütten zum Verderben gebracht.
Alles, was am Wege vorbeigeht, beschädigt ihn. Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt seine Feinde aufgerichtet und alle seine Feinde erfreut.
Ihr habt auch seinen Schwert umgedreht und ihn nicht in der Schlacht stehen lassen.
Ihr habt seine Herrlichkeit beendet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt seine Jugend verkürzt, Ihr habt ihn mit Scham bedeckt. Selah.
Wie lange, mein Herr? Werdet Ihr Euch ewig verborgen? Werdet Euer Zorn wie Feuer brennen?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich gemacht?
Wer ist er, der lebt und den Tod nicht sieht? Wird er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Selah.
Mein Herr, wo ist Eure frühere Güte, die Ihr David in Eurer Wahrheit verschworen habt?
Erinnert Euch, mein Herr, an die Belästigung Eurer Diener. Wie ich in meinem Schoß die Belästigung aller Mächtigen in meinen Armen trage.
Was Eure Feinde verleumdet haben, mein Herr, was Eure gesalbten Fußstapfen verleumdet haben.
Der Herr sei für immer gesegnet... Amen und Amen.
Fürst, Ihr wart unser Wohnort in allen Generationen.
Bevor die Berge hervorgerufen wurden oder Ihr die Erde und die Welt von Ewigkeit zu Ewigkeit gebildet habt, seid Ihr Gott.
Ihr bringt den Menschen zum Verderben und sagt: Ihr Menschenkinder seid zurückgekehrt.
Denn Tausend Jahre sind in Eurer Sicht nur wie gestern, als sie vorbei waren, und wie eine Uhr in der Nacht.
Ihr bringt sie wie ein Flut weg; sie sind wie ein Schlaf. Am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht er und wächst; am Abend wird er abgeschnitten und verdorrt.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn erschreckt uns.
Ihr habt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch gestellt, unsere heimlichen Sünden im Licht Eurer Gestalt.
All unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen: Wir verbringen unsere Jahre als erzählte Geschichten.
Die Tage unserer Jahre sind dreißig und zehn; und wenn sie wegen ihrer Stärke vierzig Jahre sein sollen, so ist ihre Stärke Arbeit und Leid; denn sie wird bald geschehen, und wir fliehen weg.
Wer weiß, wie stark Euer Zorn ist? Auch Euer Zorn entspricht Eurem Furcht.
Also lehrt uns, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz für die Weisheit einsetzen können.
Kehre zurück, mein Herr, wie lange? Und lasst Euch entschuldigen, was Eure Diener angeht.
Erfüllt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir alle unsere Tage frohlocken und fröhlich sein können.
Machet uns froh über die Tage, in denen Ihr uns bedrängt habt, und über die Jahre, in denen wir das Böse gesehen haben.
Möge Euer Werk Euren Dienern erscheinen und Euer Ruhm ihren Kindern.
Und die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, sei auf uns, und das Werk unserer Hände befestigt uns. Ja, das Werk unserer Hände befestigt es.
Wer in dem geheimen Ort des Höchsten wohnt, der wird unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Ich werde von dem HERRN sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung. Mein Gott; in ihn werde ich vertrauen.
Er wird Euch gewiss aus dem Schnabel der Führer und aus dem Lärmigen Pest retten.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit soll Euer Schild und Halt sein.
Ihr müsst Euch nicht für die Furcht in der Nacht oder für die Pfeile in der Tageszeit fürchten.
Nicht für die Pest, die in der Finsternis wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet wird.
Tausend werden an Eurer Seite fallen und zehntausend an Eurer Rechten; aber sie wird nicht Eurer Nähe sein.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung der Gottlosen sehen und sehen.
Denn Ihr habt den HERRN, meinen Zufluchtsort und den allerhöchsten, Euer Wohnort gemacht.
Es wird Euch kein Böses geschehen, und Eure Wohnung wird keine Pest besiegen.
Denn er wird seinen Engeln die Herrschaft über Euch verleihen, Euch zu halten, wie Ihr es wollt.
Ihr werdet in ihren Händen aufsteigen, damit Ihr nicht auf einen Stein stößt.
Ihr sollt den Löwen und den Drachen unter Füßen trottern.
Weil er mich liebte, werde ich ihn befreien. Weil er meinen Namen kennt, werde ich ihn auf die Höhe richten.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten. Ich werde in Schwierigkeiten mit ihm sein; ich werde ihn befreien und ihm Ehre schenken.
Mit dem langen Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Erlösung zeigen.
Es ist gut, dem Fürsten zu danken und Euer Name zu loben, o Höchster.
Um Eure Barmherzigkeit am Morgen und Eure Treue jede Nacht zu offenbaren.
An einem Instrument von zehn Saiten und an der Psalterie, an der Harfe mit einem ehrenvollen Klang.
Denn Ihr, der HERR, habt mich in Eurer Arbeit erfreut, und in Eurer Hand werde ich triumphieren.
Wie groß sind Euer Werke, mein Herr, und wie tief Eure Gedanken sind.
Ein grausamer Mensch weiß es nicht, ein Narr weiß es auch nicht.
Wenn der ungerechte Frühling wie das Gras wachsen wird, und wenn alle Werker der Ungerechtigkeit wachsen werden, werden sie für immer vernichtet.
Aber Ihr, mein Herr, seid für immer höchst.
Denn siehe, Eure Feinde, mein Herr, siehe, Eure Feinde werden verschwinden, alle Sünder der Ungerechtigkeit werden zerstreut.
Aber mein Horn sollt Ihr wie der eines Einhorns erheben: Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Und mein Auge wird mein Verlangen an meine Feinde sehen, und meine Ohren werden mein Verlangen an die Gottlosen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird wachsen wie der Palme, er wird wie ein Zedernbaum im Libanon wachsen.
Diejenigen, die in das Haus des HERRN gepflanzt werden, werden in den Höfen unseres Gottes wachsen.
Sie werden in ihrem Alter immer noch Frucht bringen; sie werden fett und blühend sein.
Um zu beweisen, dass der HERR rechtschaffen ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist nichts Unrechtes.
Der HERR herrscht, er ist majestätisch gekleidet; der HERR ist stark gekleidet, mit dem er sich bekleidet hat. Auch die Welt ist befestigt, dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist von vornherein befestigt: Ihr seid aus dem Ewigen.
Die Fluten steigen, mein Herr, die Fluten steigen ihre Stimme auf, die Fluten steigen ihre Wellen auf.
Der Herr auf Erden ist mächtiger als das Geräusch vieler Wasser, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Heiligkeit wird Euer Haus, mein Herr, ewig.
O Fürst, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört. Zeigt Euch selbst.
Erhebt Euch, Ihr Richter von der Erde. Gebt der Stolzen eine Belohnung.
Herr, wie lange soll der Gottlose, wie lange soll der Gottlose Triumph dauern?
Wie lange sollen sie schweigen und harte Worte reden? Und alle Greueln der Bosheit rühmen sich?
Ihr zerbricht Euren Volk, mein Herr, und belästigt Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Vaterlosen.
Und doch sagen sie: Der HERR wird es nicht sehen, und auch der Gott Jakobs wird es nicht betrachten.
Verstandet, Ihr grausamer Mensch unter den Leuten. Und Ihr Narren, wann werdet Ihr weise sein?
Wer das Ohr gepflanzt hat, kann er nicht hören? Wer das Auge gebildet hat, kann er nicht sehen?
Wer die Heiden bestraft, sollte nicht rechtfertigen? Wer den Menschen Wissen lehrt, sollte nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, dass sie eine Lüge sind.
Gesegnet ist der Mann, den Ihr verfolgt habt, mein Herr, und den Ihr ihn aus Euren Gesetzen lehrt.
Damit er sich von den Tagen der Bedrängnis erholen kann, bis die Grube für die Gottlosen ausgegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht entlassen und sein Erbe nicht verlassen.
Aber das Gericht wird zur Rechtschaffenheit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzens werden ihr folgen.
Wer wird mich gegen die Übeltäter aufheben? Wer wird mich gegen die Übeltäter aufheben?
Wenn nicht der HERR hätte mir geholfen, wäre meine Seele fast in Stille verblieben.
Als ich sagte: Mein Fuß ist verfallen; Euer Barmherzigkeit, mein Herr, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken in mir erfreut Euch Euer Trost meine Seele.
Sollte der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch Gemeinschaft haben, der Unheil durch ein Gesetz begründet?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Aber der HERR ist meine Abwehr und mein Gott mein Berg meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit auferwecken und sie in ihrer eigenen Bosheit beseitigen; ja, der HERR, unser Gott, wird sie beseitigen.
Kommt, lasset uns dem HERRN singen, lasset uns den Felsen unseres Heils ein fröhliches Geräusch machen.
Lasst uns mit Danksagung vor seiner Anwesenheit kommen und ihm mit Psalmen ein fröhliches Geräusch machen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seinen Händen sind die Tiefen der Erde; auch die Stärke der Hügel ist ihm.
Das Meer ist sein, und er machte es. Und seine Hände bildeten das trockene Land.
Oh, lasst uns verehren und sich niederwerfen. Lasst uns den HERRN, den wir geschaffen haben, anbeten.
Denn er ist unser Gott, und wir sind die Menschen seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie es in der Provokation und in dem Tage der Versuchung in der Wüste geschah.
Als Eure Väter mich versuchten, mich bewiesen und meine Arbeit gesehen haben.
40 Jahre lang war ich mit dieser Generation verärgert und sagte: Es ist ein Volk, das in ihrem Herzen irre und meine Wege nicht kennt.
Dem habe ich in meinem Zorn geschworen, dass sie nicht in meine Ruhe traten.
Und singt dem HERRN ein neues Lied: Singt dem HERRN, ganz der Erde.
Singt dem HERRN, segnet seinen Namen und bringt von Tag zu Tag seine Erlösung voran.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß, und er wird sehr loben. Er wird vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter der Völker sind Götter, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ehre und Herrlichkeit stehen vor ihm, Kraft und Schönheit in seinem Heiligtum.
Gebet dem HERRN, Ihr Genossen des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt zu seinen Höfen.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet vor ihm, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden, dass der HERR regiert. Auch die Welt soll feststehen, dass sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk gerecht beurteilen.
Mögen die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein; Möge das Meer weinen und all seine Fülle.
Lasst das Feld und alles, was darin liegt, fröhlich sein, und alle Bäume des Waldes werden fröhlich sein.
Er kommt, er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und das Volk mit seiner Wahrheit.
Der HERR regiert; lasset die Erde fröhlich sein, lasset die Menge der Inseln fröhlich sein.
Wolken und Finsternis sind um ihn herum: Gerechtigkeit und Recht sind die Wohnung seines Throns.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde umher.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel geschmolzen wie Wachs vor der Gegenwart des HERRN, vor der Gegenwart des Fürsten aller Welt.
Der Himmel verkündet seine Gerechtigkeit, und das ganze Volk sieht seine Herrlichkeit.
Diejenigen, die gegrabenen Bildern dienen, die sich über Götzen rühmen, seien gewöhnlich. Verehrt ihn, alle Ihr Götter.
Und Sion hörte und freute sich; und die Töchter Judas freuten sich über Euer Urteil, HERR.
Denn Ihr, der HERR, seid hoch über alle Welt. Ihr seid weit über alle Götter erhaben.
Ihr, die Ihr den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen und rettet sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht ist für die Gerechten gesät und Freude für die Aufrichtigen im Herzen.
Freut Euch des HERRN, Ihr gerechten, und dankt dem Gedenken an seine Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Taten getan: Seine Rechte Hand und sein heiliges Arm haben ihm den Sieg gewährt.
Der HERR hat seine Rettung verkündet: Seine Gerechtigkeit hat er in den Augen der Heiden offenbart.
Er erinnerte sich seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit gegenüber dem Hause Israel: Alle Teile der Erde haben die Erlösung unseres Gottes gesehen.
Ihr sollt dem HERRN fröhlich lauschen, ganz die Erde! Ihr sollt lauschen und fröhlich lauschen und Lob singen.
Singt dem HERRN mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Klang des Kornets macht man vor dem HERRN, dem König, fröhliches Geräusch.
Lasst das Meer und seine Fülle rochen, die Welt und jene, die sie bewohnen.
Mögen die Fluten ihre Hände fassen und die Hügel gemeinsam fröhlich sein.
Er kommt, um die Erde zu beurteilen. Er wird die Welt mit Rechtschaffenheit beurteilen und das Volk mit Gerechtigkeit.
Der HERR regiert; das Volk soll erschrecken; er sitzt zwischen den Cherubimen; die Erde soll verschwinden.
Der HERR ist großartig in Sion, und er ist hoch über alle Völker.
Lasst sie Euren großen und furchtbaren Namen loben, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Recht; Ihr schafft Gleichheit, Ihr übt Recht und Gerechtigkeit in Jakob aus.
Erhebt den HERRN, unseren Gott, und lobt ihn an seinem Fußstuhl, denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen riefen. Sie riefen den HERRN auf und er antwortete ihnen.
Er sprach zu ihnen in der Wolkensäule: Sie hielten seine Zeugnisse und die Verordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, HERR, unser Gott: Ihr wart ein Gott, der sie vergaß, obwohl Ihr ihre Erfindungen verdammt habt.
Erhebt den HERRN, unseren Gott, und lobt ihn auf seinem heiligen Hügel, denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Macht dem HERRN fröhliches Geräusch, alle Eure Lande.
Wirbt dem HERRN mit Freuden: Kommt vor seiner Anwesenheit mit Gesang.
Ihr solltet wissen, dass der HERR Gott ist. Er hat uns erschaffen, nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und seine Schafe.
Tretet in seine Tore mit Danksagung und in seine Höfe mit Lob. Seid ihm dankbar und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Barmherzigkeit ewiglich, und seine Wahrheit überlebt alle Generationen.
Ich werde von Barmherzigkeit und Recht singen. Ich werde zu Euch singen, HERR.
Wann wollt Ihr zu mir kommen? Ich werde in meinem Haus mit einem vollkommenen Herzen wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meinen Augen legen; ich hasse das Werk jener, die sich von mir abwenden; es wird mir nicht entgehen.
Ein rücksichtsvolles Herz wird mich verlassen: Ich kann keinen bösen Menschen kennen.
Wer seinen Nächsten vorzüglich verleumdet, den werde ich abschneiden. Wer einen hohen Blick und ein stolzes Herz hat, den werde ich nicht dulden.
Meine Augen werden auf die Gläubigen des Landes richten, damit sie bei mir wohnen können. Wer vollkommen wandelt, der soll mir dienen.
Wer Täuschung vollzieht, der darf nicht in meinem Hause wohnen; wer Lügen erzählt, der darf nicht vor meinem Angesicht bleiben.
Ich werde alle Bösen des Landes schon früh vernichten, damit alle Bösen die Stadt des HERRN vernichteten.
Hört mein Gebet, o Herr, und lasst meinen Ruf zu mir kommen.
Versteht mir nicht Euren Angesicht an dem Tag, an dem ich in Not bin. Neigt Euer Ohr zu mir. An dem Tag, an dem ich rufe, antwortet mir rasch.
Denn meine Tage sind wie Rauch verbrannt, und meine Knochen wie ein Herd werden verbrannt.
Mein Herz ist verbrannt und verdorrt wie Gras, so dass ich mein Brot verzehren vergesst habe.
Durch die Stimme meines Grummelns brechen meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan aus der Wüste. Ich bin wie eine Eule aus der Wüste.
Ich sehe und bin wie ein Sparrow allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde beklagen mich den ganzen Tag über, und diejenigen, die gegen mich verrückt sind, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und mein Getränk mit Weinen vermischt.
Weg Eurer Wut und Eurer Wut, denn Ihr habt mich erhoben und mich hinabgeworfen.
Meine Tage sind wie ein schwindender Schatten, und ich bin verdorben wie Gras.
Aber Ihr, mein Herr, werdet ewig bestehen, und Euer Gedenken an alle Generationen.
Ihr sollt aufstehen und Zion mit Barmherzigkeit gegenüberstehen, denn die Zeit, sie zu Gunsten zu bringen, ja, die bestimmte Zeit, ist gekommen.
Denn Eure Diener genießen ihre Steine und lieben ihren Staub.
Und die Heiden werden sich des Namens des HERRN und aller Könige der Erde fürchten, die Ehre Euer.
Wenn der HERR Sion errichten wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedrängten betrachten und ihr Gebet nicht verleugnen.
Dies soll für das kommende Geschlecht geschrieben werden, und das Volk, das geschaffen wird, soll den HERRN loben.
Denn er hat sich aus der Höhe seines Heiligtums herabgeblickt; der HERR hat von Himmel her die Erde gesehen.
Um das Geräusch des Gefangenen zu hören und jene zu entfesseln, die zum Tode bestimmt sind.
Ich soll den Namen des HERRN in Sion verkünden und seinen Ruhm in Jerusalem loben.
Wenn das Volk und die Königreiche versammelt sind, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Kraft auf dem Wege und verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott! Nimmt mich nicht mitten in meiner Zeit weg. Eure Jahre sind in allen Generationen.
Ihr habt vor langer Zeit die Fundamente der Erde gelegt, und die Himmel sind das Werk Eurer Hände.
Sie werden vergehen, aber Ihr müsst ertragen. Sie werden alle wie ein Kleid alt werden. Als Wappen sollt Ihr sie erneuern, und sie sollen erneuert werden.
Doch Ihr seid Euch selbst, und Eure Jahre werden nicht enden.
Die Kinder Eurer Diener werden fortdauern, und ihre Samen werden Eurer Angesicht festgesetzt.
Segnet den HERRN, meine Seele. Und alles, was in mir ist, segnet seinen heiligen Namen.
Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele, und vergesst nicht all seine Wohltaten.
Er vergibt Euren Unrechten und heilt Eure Krankheiten.
Wer Euer Leben vor der Zerstörung erlöst, wer Euch mit Liebeskindigkeit und milden Barmherzigkeit verherrlicht.
Wer erfüllt Euer Mund mit guten Dingen, damit Eure Jugend wie die eines Adlers erneuert wird.
Der HERR vollzieht Gerechtigkeit und Gericht für alle, die unterdrückt werden.
Er offenbarte seinen Wegen Mose und seinen Taten den Kindern Israel.
Der HERR ist barmherzig und gütig, langsam in Wut und reich an Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer schreien, er wird seinen Zorn auch nicht ewig bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden behandelt, noch hat er uns nach unseren Ungerechtigkeiten Belohnung gegeben.
Denn wie der Himmel hoch über der Erde ist, so groß ist seine Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn fürchten.
So weit wie der Osten vom Westen entfernt, so weit hat er uns unsere Verstöße entzogen.
Wie ein Vater seine Kinder liebt, so liebt der HERR jene, die ihm treu sind.
Denn er kennt unsere Gestalt und erinnert sich, dass wir Staub sind.
Die Tage des Menschen sind wie das Gras: Wie eine Blume des Feldes, so blüht sie.
Denn der Wind überwindet sie, und sie ist verschwunden; und ihr Ort wird sie nicht mehr kennen.
Aber das Barmherzigkeit des HERRN ist von ewig an ewig an jenen, die ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit an Kinder.
Für diejenigen, die seinen Bund halten, und für diejenigen, die seine Gebote bedenken, sie zu tun.
Der HERR hat seinen Thron in den Himmeln bereitet, und sein Königreich regiert über alles.
Möge der HERR segnet, Ihr, seine Engel, die ihr herausragend seid in der Stärke, die ihr seine Gebote tut, die ihr auf die Stimme seines Wortes hört.
Möget Ihr den HERRN segnen, alle Eure Heerscharen. Ihr seid seine Diener, die Euer Wohlgefallen tun.
Selig dem HERRN, all seinen Werken an allen Orten seiner Herrschaft. Selig dem HERRN, meine Seele.
Möge der Herr segnen, meine Seele. Mein Gott, Ihr seid sehr groß; Ihr seid gekleidet mit Ehre und Herrlichkeit.
Wer überdeckt Euch mit Licht wie mit einem Kleid? Wer erstreckt den Himmel wie eine Vorhang.
Wer die Strahlen seiner Kammern ins Wasser legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zum Geist macht, seine Diener zum brennendes Feuer.
Er hat die Grundlagen der Erde gelegt, damit sie nicht für immer verschwunden wird.
Ihr habt es mit der Tiefe wie mit einem Kleid bedeckt, und die Wasser lagen über den Bergen.
Auf Euer Beschwörung flohen sie, auf Euer Dunkel stießen sie weg.
Sie gehen herauf bei den Bergen; sie gehen herunter bei den Tälern hinab, an den Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, damit sie nicht übergehen und sich nicht wieder um die Erde drehen.
Er sendet die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben allen Tieren des Feldes Trink, die Asche des Wilden ersticken ihren Durst.
An ihnen wohnen die Vögel des Himmels, die unter den Zweigen singen.
Er wässert die Hügel aus seinen Kammern. Die Frucht Eurer Taten erfüllt die Erde.
Er läßt das Gras für die Rinder wachsen und Kräuter für die Dienste der Menschen, damit er Nahrung aus der Erde hervorbringt.
Und Wein, der das Herz des Menschen erfreut, Öl, das sein Antlitz leuchten lässt, Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voll Saft; die Zedern des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bilden. Die Tannenbäume sind ihr Haus.
Die hohen Hügel sind Zuflucht für die wilden Ziegen, und die Felsen für die Gräber.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt: Die Sonne weiß, dass sie heruntergeht.
Ihr macht Dunkelheit, und es ist Nacht, in der alle Tiere des Waldes auftauchen.
Die jungen Löwen suchen nach ihrer Jagd und suchen nach ihrem Fleisch von Gott.
Die Sonne erstrahlt, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend in seine Arbeit hinaus.
Wie vielfältig Ihr seid, mein Herr! Ihr habt sie alle aus Weisheit gemacht; die Erde ist voll Eurer Reichtümer.
So ist auch dieses große und weite Meer, in dem unzählige Kreaturen plündern, sowohl kleine als auch große Bestien.
Da geht's zu den Schiffen. Da ist der Leviathan, den Ihr darin spielen ließt.
Diese warten auf Euch alle, damit Ihr sie zu Eurer Zeit nährt.
Ihr gebt ihnen, dass sie zusammenkommen. Wenn Ihr Eure Hand öffnet, sind sie voll Gutes.
Ihr verbirgt Ihr Gesicht, sie sind verunglückt. Ihr nehmt ihren Atem weg, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Euren Geist aus, sie sind geschaffen, und Ihr erneuert das Gesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig andauern, und der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde und sie tremmt. Er berührt die Hügel und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich lebe.
Meine Meditation über ihn wird fröhlich sein: Ich werde Freude am HERRN haben.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden und die Gottlosen vernichten. Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank! Ruft seinen Namen! Zeigt seinem Volk seine Taten.
Singt ihm, singt ihm Lieder. Sagt von all seinen wunderbaren Werken.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener fröhlich sein, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke: sucht nach seinem Angesicht für immer.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Urteile seines Mundes.
O Ihr Samen Abrahams, seines Dieners. Ihr Kinder Jakobs, seines Erwählten.
Er ist der HERR, unser Gott: Seine Urteile reichen über die ganze Erde.
Er erinnerte sich an seinen Bund für immer, das Wort, das er tausend Generationen geboten hatte.
Der Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und seinen Eid zu Isaak.
Und dasselbe bestätigte Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund.
Und sagte: Ich werde Euch das Land Kanaan geben, Euer Erbteil.
Als sie nur wenige Männer waren, ja, sehr wenige und Fremde darin.
Als sie von einer Nation zu einer anderen, von einem Königreich zu einem Volk gingen,
Er hat niemanden verleugnet, ihnen Unrecht zu tun: Ja, er hat Könige wegen ihrer Schuld verleugnet.
Sie sagten: Berührt meine gesalbten nicht und tut meinen Propheten nichts Unrechts.
Und er rief zu einer Hungersnot im Lande: Er brach das ganze Brotstapel.
Er sandte einen Mann vor ihnen, Joseph, der für einen Diener verkauft wurde.
Seine Füße werden mit Fäden verletzt: Er wurde in Eisen gelegt.
Bis sein Wort kam: Das Wort des HERRN versuchte ihn.
Der König sandte ihn, den Herrscher des Volkes, und ließ ihn freigehen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und Herr über all seinen Besitz.
Um seine Fürsten zu binden, wie er wolle, und seine Senatoren Weisheit zu lehren.
Und Israel kam auch nach Ägypten; und Jakob blieb im Lande Ham.
Und er erhöhte sein Volk sehr und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er hat ihr Herz gewandt, sein Volk zu hassen, seine Diener fein zu behandeln.
Er sandte seinen Dienern Mose und Aaron, den er erwählt hatte.
Und sie zeigten unter ihnen seine Zeichen und Wunder im Lande Ham.
Er sandte die Finsternis und machte die Finsternis; und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er hat ihr Wasser in Blut verwandelt und ihr Fisch getötet.
In ihrem Land wurden in den Kammern ihrer Könige zahlreiche Frösche hervorgebracht.
Und als er redete, kamen verschiedene Arten von Fliegen und Leichen in alle ihre Küsten.
Er gab ihnen Segen für den Regen und ein brennendes Feuer in ihrem Land.
Und er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und brach die Bäume ihrer Küsten.
Er sprach, und die Locusts kamen, und die Kämpfer, und das ohne Zahl.
Und sie haben alle Kräuter in ihrem Land verzehrt und die Früchte ihres Landes verzehrt.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Führer aller Stärke.
Und er brachte sie heraus mit Silber und Gold; und unter ihren Stämmen war nicht ein schwacher Mensch.
Als sie fortgingen, freute sich Ägypten, weil die Furcht vor ihnen auf sie fiel.
Er streckte eine Wolke als Decke und ein Feuer als Licht in der Nacht.
Das Volk fragte, und er brachte Quails und erfüllte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen und das Wasser strömte heraus; es lief in den trockenen Gebieten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an seine heilige Verheißung und Abraham, seinen Dienern.
Und er brachte sein Volk mit Freude hervor, und seine Auserwählten mit Freude.
Und gab ihnen das Land der Heiden. Und sie erbte die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seinen Lob verkünden?
Gesegnet sind jene, die Recht halten, und jene, der stets Gerechtigkeit vollzieht.
Erinnert Euch an mich, mein Herr, an die Gnade, die Ihr Eurem Volk schenkt. Besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Gut Eurer Auserwählten sehe und mich über die Freude Eurer Nation freue und mit Eurer Erbschaft rühmen kann.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, Ungerechtigkeit begangen und Böse Taten getan.
Unsere Väter erkannten Eure Wunder in Ägypten nicht, sie erkannten nicht die Fülle Eurer Gnade, sondern provozierten ihn am Meer, sogar am Roten Meer.
Aber er rettete sie wegen seines Namens, damit er seine mächtige Macht bekannt machte.
Und er bedrohte auch das Rote Meer, und es war trocken. Also führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie von dem, der sie hasste, und erlöste sie von dem Feind.
Und die Wasser bedeckten ihre Feinde. Nicht einer von ihnen blieb übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten und sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke und warteten nicht auf seinen Rat.
Aber sehr verlockt in der Wüste und versucht Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihre Forderung, sondern sandte in ihre Seele Trägheit.
Sie enttäuschten auch Mose im Lager und Aaron den heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschluckte Dathan und überdeckte Abirams Gesellschaft.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft angezündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen.
Sie machten in Horeb ein Kalb und verehnten das geschmolzene Bild.
So verwandelten sie ihre Herrlichkeit in das Gleichnis einer Ochse, die Gras fresst.
Sie vergaßen Gott, ihren Heiland, der große Taten in Ägypten getan hatte.
Wunderbare Werke im Lande Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Darum sagte er, er wolle sie zerstören, wenn nicht Mose, sein Erwählter, in seinem Unrecht vor ihm stand, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht zerstören sollte.
Ja, sie verachteten das angenehme Land und glaubten nicht seinem Wort.
Aber sie murmelten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um ihre Samen unter den Völkern zu zerschlagen und sie ins Lande zu zerstreuen.
Sie schlossen sich auch Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So haben sie ihn mit ihren Erfindungen in Zorn trieben, und die Plage greift sie auf.
Dann erhob sich Phinehas und richtete, und so blieb die Plage.
Und das galt ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen für immer.
Sie machten ihn auch in den Wassern des Streites wütend, so dass es für ihren Willen Moses schadete.
Denn sie provozierten seinen Geist, so dass er unerwartet mit seinen Lippen redete.
Sie haben die Völker nicht zerstört, die ihnen der HERR geboten hatte.
Aber sie wurden unter den Heiden verflossen und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Göttern, die ihnen eine Falle waren.
Ja, sie haben ihre Söhne und Töchter den Teufeln opfert.
Und schüttelte unschuldiges Blut, sogar das Blut ihrer Söhne und Töchter, das sie den Götzen Kanaans opferten. Und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken getäuscht und mit ihren eigenen Erfindungen verrückt.
Darum erhob sich der Zorn des HERRN gegen sein Volk, so daß es sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie den Heiden in die Hand, und die, die sie hatten, herrschten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden unter ihrer Hand untertan.
Viele Male hat er sie gerettet, doch sie provozierten ihn mit ihrem Rat und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit niedergeschlagen.
Und doch sah er in ihrer Bedrängnis, als er ihr Ruf hörte:
Und er erinnerte sich um sie seines Bundes und bereinigte sich nach der Fülle seiner Barmherzigkeit.
Er machte sie auch für all jene, die sie in Gefangenschaft trugen, zu ehren.
Rettet uns, mein Herr, unser Gott, und sammelt uns unter den Heiden, um Eurer heiligen Namen zu danken und zu rühmen.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, von ewig auf ewig. Und das ganze Volk soll sagen: Amen. Lobt den HERRN.
Gebt Dank dem HERRN, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
So soll der Erlöser des HERRN sagen, den er aus der Hand des Feindes erlöst hat.
Und ich versammelte sie aus dem Lande, von Osten und Westen, von Norden und Süden.
Sie wanderten allein in der Wüste; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und hungrig verstarb in ihnen ihre Seele.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notfällen und erlöste sie aus ihren Notfällen.
Und er führte sie auf den rechten Weg, damit sie zu einer Wohnstadt gingen.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Denn er erfüllt die Sehnsüchtigsten und füllt die hungrigen Seelen mit Güte.
Die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, in Leiden und Eisen gebunden.
Denn sie rebellierten gegen Gottes Worte und verachteten den Rat des Höchsten.
Darum brachte er mit seiner Kraft ihr Herz hinunter; sie fielen, und es gab niemanden, der ihnen half.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notfällen und errettete sie aus ihren Notfällen.
Er brachte sie aus der Finsternis und aus dem Schatten des Todes und zerbrach ihre Banden im Rauschen.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Denn er brach die braunen Tore und zerschlug die Eisenstangen.
Die Narren sind wegen ihrer Übertreibung und ihrer Ungerechtigkeit gelähmt.
Ihre Seele hasst allerlei Fleisch und zieht sich zu den Toren des Todes.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notfällen und errettet sie aus ihren Notfällen.
Er sandte sein Wort und heilte sie und befreite sie von ihrer Zerstörung.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Und lasst sie die Opfer des Danks opfern und mit Freude seine Werke verkünden.
Jene, die in Schiffen in die Meere gehen und in großen Gewässern Geschäfte machen.
Sie sehen die Taten des HERRN und seine Wunder im Tiefen.
Denn er befiehlt und erhebt den stürmischen Wind, der seine Wellen aufhebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie gehen wieder bis in die Tiefen. Durch die Not ist ihre Seele geschmolzen.
Sie drehen sich um und um, schaukeln wie ein betrunkener Mann und stehen am Ende ihres Verstandes.
Dann riefen sie zu dem HERRN in ihren Notfällen und erholt sie aus ihren Notfällen.
Er macht den Sturm zu einer Ruhe, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie still sind. Also bringt er sie zu ihrem begehrten Heiligtum.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Und sie sollen ihn auch in der Gemeinde des Volkes loben und ihn in der Gemeinde der Ältesten loben.
Er verwandelt die Flüsse in eine Wüste, und die Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Fruchtlosigkeit, wegen der Bosheit ihrer Bewohner.
Er macht die Wüste zu stehendem Wasser, und den trockenen Boden zu Wasserquellen.
Und dort wohnt er den Hungernden, damit sie eine Stadt für ihren Wohnsitz bereiten können.
Und sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die erträglich sein können.
Er segnet sie auch, so dass sie stark vermehrt werden, und er lässt nicht ihre Viehmenge verringern.
Sie werden wieder verkleinert und durch Unterdrückung, Leid und Leid vernichtet.
Er verachtet Prinzen und lässt sie in der Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Und doch setzt er die Armen aus ihrer Bedrängnis auf die Höhe und macht sie zu Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden es sehen und fröhlich sein; und alle Ungerechtigkeit wird ihren Mund aufhalten.
Wer weise ist und diese Dinge achtet, der wird auch die Güte des HERRN verstehen.
Mein Gott, mein Herz ist fest; ich werde singen und loben, sogar mit meiner Ehre.
Erwachung, Psalterie und Harfe: Ich selbst werde früh wachen.
Ich werde dich loben, HERR, unter den Völkern, und ich werde Euer Lob unter den Völkern singen.
Eure Barmherzigkeit übersteigt den Himmel, und Eure Wahrheit erstreckt sich bis in die Wolken.
Seid erhaben, mein Gott, über den Himmeln, und Euer Ruhm über die ganze Erde.
Damit Eure Geliebte entkommen ist. Bitte nehmt mit Eurem Rechten eine Antwort.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, Ich werde Shechem teilen und das Tal Succoth erschließen.
Gilead ist mein, Manasse mein, Ephraim ist meine Stärke, Juda mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh herauswerfen; über Philistien werde ich mich überwinden.
Wer wird mich in die starke Stadt bringen? Wer wird mich nach Edom führen?
Wollt Ihr nicht, mein Gott, der uns weggeworfen hat? Und Wollt Ihr nicht, mein Gott, mit unseren Heeren vorangehen?
Gebt uns Hilfe vor den Schwierigkeiten, denn die Hilfe des Menschen ist vergeblich.
Durch Gott werden wir weise handeln, denn er wird unsere Feinde zerschlagen.
Haltet nicht den Frieden, O Gott meines Lobens.
Denn der Mund der Gottlosen und der Mund der Betrüger sind gegen mich aufgedeckt; sie haben mit einer Lüge gegen mich geredet.
Sie haben mich auch mit Hass geredet und ohne Grund gegen mich gekämpft.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich bete.
Und sie haben mich das Böse für das Gute belohnt, und Hass für meine Liebe.
Legt einen bösen Mann über ihn, und lasst den Satan auf seiner rechten Seite stehen.
Wenn er verurteilt wird, so soll er verdammt werden, und sein Gebet soll Sünde werden.
Möge er nur noch wenig Zeit haben und ein anderer sein Amt übernehmen.
Mögen seine Kinder Vaterlos sein und seine Frau Witwe sein.
Mögen seine Kinder ständig wandern und beten, und mögen sie ihr Brot auch aus ihren entlegenen Orten suchen.
Möge der Verdränger alles, was er hat, fangen und die Fremden mögen seine Arbeit vernichten.
Und niemand soll ihm Barmherzigkeit schenken, und niemand soll seinen Vaterlosen Kinder Gunst geben.
Möge seine Nachkommen abgeschnitten werden, und in der Folgegeneration möge ihr Name ausgeblendet werden.
Die Ungerechtigkeit seiner Väter soll am HERRN erinnert werden, und die Sünde seiner Mutter soll nicht verschwinden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er ihr Gedächtnis von der Erde trennt.
Denn er erinnerte sich, dass er nicht barmherzig war, sondern den Armen und Bedürftigen verfolgte, damit er sogar den verbittenen Menschen in seinem Herzen töten könnte.
Und wie er den Fluch liebte, so soll er ihn mögen. Und wie er nicht auf den Fluch gefreut war, so soll er ihn nicht mögen.
Wie er sich mit seinem Fluch bekleidete, so soll er wie Wasser in seine Darmen gehen und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm als Kleid dienen, das ihn bedeckt, und als Krawatte, mit der er sich ständig bekleidet.
Dies sei die Belohnung meiner Feinde vom HERRN und derjenigen, die übel gegen meine Seele sprechen.
Doch tut es mir, HERR der Fürst, um Eurer Namen willen. Euer Barmherzigkeit ist gut, gebt es mir.
Denn ich bin arm und benachteiligt, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin wie der Schatten verschwunden, wenn er verfällt: Ich bin wie die Locust aufgehoben und heruntergeworfen.
Meine Knie sind durch meinen Fasten schwach, und mein Fleisch ist von Fettigkeit endet.
Ich wurde auch für sie eine Schande: Als sie mich ansahen, schüttelten sie den Kopf.
Hilft mir, HERR, mein Gott. Rettet mich in Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Euer Blatt ist und Ihr, mein Herr, es getan habt.
Lasst sie verfluchen, aber Ihr seid segnen. Wenn sie aufstehen, lassen sie sich hämmern, aber Ihr Diener soll frohlocken.
Lasst meine Gegner mit Scham bedecken und ihre eigenen Verwirrungen bedecken, wie mit einem Mantel.
Ich werde den HERRN mit meinem Mund sehr loben; ja, ich werde ihn in der Menge loben.
Denn er wird an der rechten Seite des Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt zu meiner Rechten, bis ich Euer Feinde zum Fußstuhl mache.
Der HERR wird die Stange Eurer Stärke aus Sion schießen. Macht Euer Feinde unter Euch.
Euer Volk wird sich an dem Tag Eurer Macht widmen, an den Schönheiten der Heiligkeit von der Mutter des Morgens: Ihr habt den Trocken eurer Jugend.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchizedek.
Der Fürst, der an Eurer Rechten sitzt, wird an dem Tag seines Zorns Könige durchschlagen.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Orte mit Toten befüllen, er wird viele Länder verwöhnen.
Er wird den Bach im Wege trinken, also wird er seinen Kopf aufheben.
Ihr sollt den HERRN loben. Ich werde den HERRN mit meinem ganzen Herzen loben, in der Versammlung der Aufrechten und in der Gemeinde.
Die Werke des HERRN sind großartig und werden von allen gesucht, die darin Freude haben.
Sein Werk ist ehrenwert und glorreich, und seine Gerechtigkeit ist ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke zum Gedenken gemacht: Der HERR ist gütig und voller Mitgefühl.
Er hat denen, die ihn fürchten, Nahrung gegeben. Er wird seinen Bund stets im Auge behalten.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke offenbart, damit er ihnen das Erbe der Heiden geben kann.
Die Werke seiner Hände sind Ehrlichkeit und Recht; alle seine Gebote sind wahrhaftig.
Sie stehen ewig fest und werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er hat sein Volk zur Erlösung gesandt. Er hat seinen Bund für immer befohlen: Sein Name ist heilig und ehrwürdig.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Beginn der Weisheit: Wer seine Gebote tut, der hat ein gutes Verstand; sein Lob ist ewig.
Ihr sollt den HERRN loben. Der Mann, der den HERRN fürchtet und seine Gebote sehr liebt, ist gesegnet.
Seine Saat wird mächtig sein auf Erden: Die Generation der Aufrichtigen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Hause wohnen, und seine Gerechtigkeit wird ewig andauern.
Dem Aufrechten erstrahlt Licht in der Finsternis: Er ist gütig, voller Mitgefühl und gerecht.
Ein guter Mensch weist Güte und lobt. Er wird seine Angelegenheiten mit Bescheidenheit leiten.
Er wird gewiss nicht für immer bewegt werden. Die Gerechten werden ewig in Erinnerung bleiben.
Er fürchtet keine bösen Nachrichten: Sein Herz ist fest und vertraut auf den HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird nicht fürchten, bis er seine Begierde an seinen Feinden sieht.
Er hat sich verstreut und den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit ist ewiglich; sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Der Gottlose wird es sehen, und erbittert sein werden; er wird mit seinen Zähnen gnaschen und verschmelzen; der Wunsch des Gottlosen wird verschwinden.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Selig sei der Name des HERRN von nun an und für immer.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang desselben ist der Name des HERRN zu loben.
Der HERR ist hoch über allen Nationen, und seine Herrlichkeit über den Himmel.
Wer ist dem HERRN, unserem Gott, gleich, der auf Erden wohnt?
Wer sich gedemütigt, all das zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erweckt die Armen aus dem Staub und erweckt die Armen aus dem Dungtal.
Damit er ihn zu Fürsten macht, sogar zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die barre Frau zur Haushüterin und zur fröhlichen Mutter der Kinder. Lobt den HERRN.
Und als Israel aus Ägypten ging, das Haus Jakob aus einer fremden Sprache;
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und floh: Der Jordan wurde zurückgetrieben.
Die Berge sind wie Widder gesprungen, und die winzigen Hügel wie Lämmer.
Was plagt Euch, O Meer, dass Ihr floht? Ihr Jordan, dass Ihr zurückgetrieben wurdet?
Ihr Berge, die Ihr wie Widder gestreckt seid, und Ihr kleine Hügel, wie Lämmer?
Erschreckt, Erden, vor der Anwesenheit des Fürsten, vor der Anwesenheit des Gottes Jakobs.
Was den Felsen zu stehendem Wasser verwandelte, den Fluch zu einer Quelle von Wassern.
Nicht für uns, mein Herr, nicht für uns, sondern Eurem Namen verleiht Ihr Ehre, wegen Eurer Barmherzigkeit und wegen Eurer Wahrheit.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist in den Himmeln: Er hat alles getan, was er wolle.
Ihre Idole sind Silber und Gold, die Arbeit der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sprechen sie nicht. Sie haben Augen, aber sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Sie haben Nasen, aber sie riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie beherrschen nichts; sie haben Füße, aber sie gehen nichts; sie sprechen nicht durch den Kehl.
Diejenigen, die sie herstellen, sind ihnen gleich, ebenso wie jeder, der auf sie vertraut.
Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aaron, vertraut dem HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die ihr dem HERRN tretet, tretet dem HERRN an. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat uns gewöhnt: Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aaron segnen.
Er wird denen segnen, die dem HERRN treu sind, klein und groß.
Der HERR wird Euch stärken und stärken, Euch und Eure Kinder.
Ihr seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Der Himmel, sogar die Himmel, gehören dem HERRN, aber die Erde hat er den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten loben weder den HERRN noch jene, die in Stille gehen.
Aber wir werden den HERRN segnen von nun an und ewig. Lobt den HERRN.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Bitten gehört hat.
Weil er mein Ohr angerichtet hat, werde ich ihn aufrufen, solange ich lebe.
Die Trauer des Todes umfaßte mich, und die Schmerzen der Hölle behüten mich: Ich fand Tumult und Trauer.
Darauf rief ich den Namen des HERRN an: Mein Herr, ich flehe Euch an, erlöst meine Seele.
Der HErr ist gütig und gerecht; ja, unser Gott ist gütig.
Der HERR bewahrt den Einfachen: Ich wurde verniedert und er half mir.
Kehre zu mir zurück, meine Seele, denn der HERR hat mit Euch viel gehandelt.
Denn Ihr habt meine Seele vom Tode befreit, meine Augen vom Tränen und meine Füße vom Fall.
Ich werde in dem Land der Lebenden vor dem HERRN wandeln.
Ich habe also geglaubt und gesprochen: Ich war sehr erschüttert.
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN zuteil werden, wenn er mir wohltuende Werke leistet?
Ich werde den Kelch des Heils nehmen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN jetzt in Anwesenheit seines ganzen Volkes meine Gelübde gebieten.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN würdig.
Der HERR, wahrlich, ich bin Euer Diener. Ich bin Euer Diener und der Sohn Eurer Dienerin.
Ich werde Euch das Opfer des Danks anbieten und den Namen des HERRN auffordern.
Ich werde dem HERRN jetzt in Anwesenheit seines ganzen Volkes meine Gelübde gebieten.
In den Höfen des Hauses des HERRN mitten unter Euch, Jerusalem. Lobt den HERRN.
O lobt den HERRN, alle Eure Völker! Lobt ihn, alle Ihr Volk.
Denn seine barmherzige Güte ist groß an uns, und die Wahrheit des HERRN ist ewig. Lobt den HERRN.
Gebt Dank dem HERRN, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig andauert.
Lasst nun das Haus Aaron sagen, seine Barmherzigkeit sei ewig.
Diejenigen, die sich des HERRN fürchten, sollen nun sagen, seine Barmherzigkeit sei ewig.
Ich rief in Not den HERRN auf. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR steht auf meiner Seite; ich will nicht fürchten. Was kann man mir tun?
Der HERR nimmt meinen Anteil an denen, die mir helfen, also werde ich meinen Wunsch an jenen richten, die mich hassen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als dem Menschen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als den Fürsten.
Alle Völker haben mich umhergekommen, doch im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie haben mich umhergekommen; ja, sie haben mich umhergekommen; aber im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie haben mich umgeben wie Bienen. Sie sind verfingt wie das Feuer der Dornen, denn im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Ihr habt mich geschlagen, damit ich nicht fiele, doch der HERR half mir.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied und ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und der Rettung ist in den Hütten der Gerechten; die rechte Hand des HERRN tut weise Werke.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben; die rechte Hand des HERRN tut weise.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich furchtbar verfolgt, aber er hat mich nicht zum Tode übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN loben.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten gehen sollen.
Ich werde Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist zum Hauptstein des Ecks geworden.
Das tut der HERR; es ist uns wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR geschaffen hat; wir werden uns darin freuen und fröhlich sein.
Aber jetzt, mein Güter, mein Güter. Mein Güter, mein Güter, sendet mir Wohlstand.
Der, der im Namen des HERRN kommt, sei gesegnet. Wir haben Euch gesegnet, dass Ihr aus dem Hause des HERRN herauskommt.
Gott ist der HErr, der uns das Licht offenbart hat: bindet das Opfer mit Kleidern bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch loben. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt Dank dem HERRN, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gesegnet sind die unbefleckten auf dem Wege, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie tun auch keine Bosheit: Sie gehen seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Gebote sorgfältig zu halten.
Oh, dass meine Wege auf Euer Recht gerichtet waren!
Dann soll ich mich nicht schämen, wenn ich alle Eure Gebote respektiere.
Ich werde Euch mit aufrechtem Herzen loben, wenn ich Eure gerechten Urteile gelernt habe.
Ich werde Eure Satzungen halten: Oh, verzichtet nicht auf mich.
Wie soll ein junger Mann seinen Weg reinigen, indem er darauf achtet, wie Ihr es Euch geboten habt?
Mit meinem ganzen Herzen suchte ich Euch: Lasst mich nicht von Euren Geboten entweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen versteckt, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Selig seid Ihr, o Herr. Erzählt mir Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über Eure Zeugnisse, ebenso wie über alle Reichtümer.
Ich werde nach Euren Geboten meditieren und Eure Wege achten.
Euer Gesetz wird mich erfreuen, Euer Wort werde ich nicht vergessen.
Handelt großzügig mit Eurer Dienerin, damit ich lebe und Euer Wort bewahre.
Öffnet meine Augen, damit ich wunderbare Dinge aus Eurem Gesetz sehe.
Ich bin ein Fremder auf Erden: Versteht Eure Gebote nicht vor mir.
Die Sehnsucht nach Euren Urteilen erfüllt meine Seele stets.
Ihr habt die Stolzen verurteilt, die verflucht sind und Eure Gebote verletzen.
Entfernt mir Verdammnis und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gehorcht.
Auch Fürsten sahen und sprachen gegen mich, aber Euer Diener zitterte in Euren Satzungen.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Ratgeber.
Meine Seele ist in den Staub gehauen: Erweckt mich, wie Ihr es Euch geboten habt.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich gehört. Lehrt mich Eure Satzungen.
Lasst mich den Weg Eurer Gebote verstehen, so werde ich von Euren Wundern sprechen.
Meine Seele schmelzt wegen der Schwere: Verstärkt mich gemäß Eurem Wort.
Entfernt mir den Weg des Lügens und gewährt mir Euren Gesetz mit Gnade.
Ich habe den Weg der Wahrheit erwählt: Euer Urteil habe ich vor mir gelegt.
Euer Zeugnis hält mich fest: Mein Herr, verblendet mich nicht.
Ich werde Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz vergrößert werdet.
Lehrt mich, mein Herr, den Weg Eurer Satzungen, und ich werde sie bis zum Ende bewahren.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz halten; ja, ich werde es mit ganzem Herzen befolgen.
Lasst mich Euren Geboten folgen, denn sie erfreuen mich.
Führet Eure Zeugnisse in mein Herz, und nicht Eurer Götzenlust.
Weigert meine Augen von der Wahnsinnigkeit, und erweckt mich in Eurer Weise.
Befestigt Eure Worte Eurem Diener, der Eure Furcht gewidmet ist.
Verzichtet auf meine Verdammnis, von der ich fürchtete. Eure Urteile sind gut.
Und siehe, ich habe nach Euren Geboten gehnt: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge Euer Barmherzigkeit auch zu mir kommen, mein Herr, Euer Heil, nach Eurem Wort.
Und wer mich belästigt, der kann ich mit ihm antworten, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht ganz aus meinem Mund heraus, denn ich habe auf Euer Urteil gehofft.
Also soll ich Euer Gesetz bewahren, ewig und ewig.
Und ich werde frei wandeln, denn ich suche Eure Gebote.
Ich werde Eure Zeugnisse auch vor den Königen sprechen und mich nicht verlegen.
Und Eure Gebote, die ich geliebt habe, werden mich begeistern.
Meine Hände werde ich Euer Gebote erheben, die ich geliebt habe, und ich werde nach Euren Satzungen meditieren.
Erinnert Euch an das Wort Eurer Diener, auf das Ihr mir Hoffnung schenkt habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich erweckt.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet, doch habe ich nicht Euer Gesetz abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure alten Urteile, mein Herr, und habe mich tröstet.
Die Furcht hat mich heimgesucht, weil die Gottlosen Eures Gesetzes verstoßen.
Eure Satzungen waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerreise.
Ich erinnere mich in der Nacht an Euer Namen, mein Herr, und habe Euer Gesetz gewahrt.
Das hatte ich, weil ich Eure Gebote hielt.
Ihr seid mein Teil, mein Herr: Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte halten.
Euer ganzes Herz hat mich um Euren Gunst gebeten: Habt Güte zu mir gemäß Eurem Wort.
Ich dachte nach meinen Wegen und richtete mich nach Euren Zeugnissen.
Ich habe gehnt und nicht verzögert, Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich gestohlen, doch ich habe Euer Gesetz nicht vergessen.
Um Mitternacht werde ich aufstehen, Euch zu danken für Eure gerechten Urteile.
Ich bin ein Gefährt zu all jenen, die Euch fürchten, und zu jenen, die Eure Gebote halten.
Die Erde, mein Herr, ist voll Eurer Barmherzigkeit: Lehrt mich Eure Satzungen.
Ihr habt Eurem Diener gehorcht, mein Herr, nach Eurem Wort.
Gebt mir Recht und Wissen, denn ich habe Eure Gebote geglaubt.
Bevor ich geplagt wurde, trat ich in den Irrsinn, doch nun habe ich Euer Wort gehorcht.
Ihr seid gütig und seid gütig; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben einen Lügen gegen mich geschmiedet, doch Euer Gebote werde ich mit ganzem Herzen bewahren.
Ihr Herz ist fett wie Fett, doch ich freue mich über Euer Gesetz.
Es ist gut für mich, dass ich geplagt bin, damit ich Eure Satzungen erlernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende von Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und Gestalt gegeben. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Gebote erlernen kann.
Wer Euch fürchtet, der wird mich sehen und froh sein, weil ich auf Euer Wort gehofft habe.
Ich weiß, mein Herr, dass Eure Urteile gerecht sind und dass Ihr mich in Treue befallen habt.
Ich bete Euch, dass Euer gütiger Güte mich tröstet, wie Ihr Eurem Dienern gesagt habt.
Lasst Eure milden Barmherzigkeiten zu mir kommen, damit ich lebe. Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst die Stolzen schämen, denn sie haben mich ohne Grund verdorben, doch ich werde nach Euren Geboten meditieren.
Mögen jene, die Euch fürchten, sich zu mir wenden und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Statuten schweigen, damit ich nicht entschämt werde.
Meine Seele sucht Euren Heil, doch ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen versagen Eurem Wort und sagen: Wann wollt Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden; doch vergesse ich nicht Eure Satzungen.
Wie viele Tage ist Euer Diener noch? Wann wollt Ihr jene verurteilen, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben Gruben für mich gebohrt, die Eurem Gesetz nicht entsprechen.
All Eure Gebote sind treu: Sie verfolgen mich unrechtmäßig; hilft mir.
Sie hatten mich auf Erden fast verzehrt, doch ich habe Eure Gebote nicht verweigert.
Kehrt mir nach Eurer Barmherzigkeit, so werde ich Euer Mund bezeugen.
Für immer, mein Herr, ist Euer Wort in den Himmeln geschehen.
Eure Treue gilt allen Generationen. Ihr habt die Erde befestigt und sie bleibt.
Und sie leben heute nach Euren Geboten, denn alle sind Eure Diener.
Wäre Euer Gesetz nicht meine Freude gewesen, hätte ich in meinem Leiden verloren gehen müssen.
Ich werde Eure Gebote nie vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich gerettet.
Ich bin Euer, errettet mich, denn ich suchte Eure Gebote.
Die Bösen haben auf mich gewartet, dass ich vernichtete, doch ich werde Euer Zeugnis betrachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Euer Befehl ist überaus breit.
Oh, wie ich Euer Gesetz liebe! Es ist meine alltägliche Meditation.
Ihr habt mich durch Eure Gebote weiser gemacht als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Euer Zeugnis ist meine Meditation.
Ich verstehe mehr als die Alten, weil ich Eure Gebote befolge.
Ich habe meine Füße vor allen bösen Wegen gehalten, damit ich Euer Wort bewahre.
Ich habe Euer Urteil nicht vernachlässigt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für mich! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Gebote verstand ich, also hasse ich alle falschen Wege.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und eine Leuchte für meinen Pfad.
Ich habe geschworen, und ich werde es tun, Eure gerechten Urteile zu halten.
Ich bin sehr gelähmt. Erweckt mich, HERR, nach Eurem Wort.
Nimmt die Freiwilligkeit meines Mundes an, mein Herr, und lehrt mich Eure Urteile.
Meine Seele ist stets in meinen Händen; doch vergesse ich Euer Gesetz nicht.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich habe nicht Eurer Lehre entgangen.
Euer Zeugnis habe ich für ewiges Erbe angenommen, denn es ist das Glück meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu gezwungen, Eure Satzungen stets zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Verborgenes und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Verzichtet von mir, Ihr Sünder, denn ich werde die Gebote meines Gottes halten.
Haltet mich Eurem Wort nach, damit ich lebe. Und nehmt mir keine Ehre vor meiner Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit bleiben. Und Eure Satzungen werde ich stets respektieren.
Ihr habt alle, die sich Eurem Gesetz entziehen, untergraben, denn ihr Betrug ist eine Lüge.
Ihr löscht alle Bösen auf Erden wie Müll. Darum liebe ich Euer Zeugnis.
Mein Fleisch tremmt wegen Eurer Furcht, und ich fürchte Euer Urteile.
Ich habe Gerechtigkeit vollbracht. Lasst mich nicht meinen Unterdrückern überlassen.
Sorgt für Euren Dienern für immer: Die Stolzen mögen mich nicht unterdrücken.
Eure Rettung und das Wort Eurer Gerechtigkeit versagten mir in meinen Augen.
Tretet Eurem Diener nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verständnis, damit ich Euer Zeugnis kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu arbeiten, denn sie haben Euer Gesetz gescheitert.
Daher liebe ich Eure Gebote über Gold; ja, über feines Gold.
Darum halte ich alle Eure Gebote für richtig, was alle Dinge betrifft, und ich hasse alle falschen Wege.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, deshalb bewahrt sie meine Seele.
Der Eingang Eures Wortes gibt Licht, es gibt Verständnis für die Einfachen.
Ich öffnete meinen Mund und trauerte, weil ich nach Euren Geboten suchte.
Sehet Euch an mich und gebt mir Barmherzigkeit, wie Ihr zu jenen gebt, die Euren Namen lieben.
Gehorcht Euren Worten, dass ich nicht von Unrecht beherrscht werde.
Befreit mich von der Unterdrückung des Menschen, damit ich Eure Gebote bewahre.
Macht Eurer Angesicht Eurer Knechte erleuchten und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Wasser strömen in meine Augen, weil sie Eure Gesetze nicht bewahren.
Ihr seid gerecht, o Herr, und Eure Urteile sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr gebt habt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer hat mich verzehrt, weil meine Feinde Eure Worte vergessen haben.
Euer Wort ist sehr rein: darum liebt es Eurer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich Euer Gebote nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Sorgen und Qual haben mich begriffen, doch Euer Gebote sind mein Vergnügen.
Die Gerechtigkeit Eurer Zeugnisse ist ewiglich: Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich rief mit ganzem Herzen: Hört mich, mein Herr! Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich habe Euch gerufen: Rettet mich, und ich werde Euer Zeugnis halten.
Ich habe das Erstehen des Morgens verhindert und gerufen: Ich habe auf Euer Wort gehofft.
Meine Augen wehren die Nachtwachen vor, damit ich nach Eurem Wort meditiere.
Höret meine Stimme nach Eurer Barmherzigkeit: Mein Herr, erweckt mich nach Eurem Recht.
Diejenigen, die nach Unheil folgen, sind nahe, sie sind Eurem Gesetz fern.
Ihr seid nahe, mein Herr, und alle Eure Gebote sind Wahrheit.
Was Eure Zeugnisse anbelangt, so weiß ich schon von vorn, dass Ihr sie für alle Zeiten begründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und errettet mich, denn ich vergesse nicht Euer Gesetz.
Bewältigt meine Sache und errettet mich, erweckt mir Euer Wort.
Die Rettung ist fern von den Bösen, denn sie suchen nicht nach Euren Satzungen.
Groß ist Euer gütiger Barmherzigkeit, o Herr. Erweckt mich nach Euren Urteilen.
Viele sind meine Verfolger und Feinde; doch lehnte ich Euer Zeugnis nicht ab.
Als ich die Übertreiber sah, war ich erbittert, weil sie Euer Wort nicht hielten.
Betrachtet, wie ich Euer Gebote liebe: Erweckt mich, HERR, in Eurer Liebesbereitschaft.
Euer Wort ist von Anfang an wahr; und alle Eure gerechten Gerichte bestehen ewiglich.
Fürsten verfolgten mich ohne Grund, doch ich wundere Eurer Worte mein Herz.
Ich freue mich über Euer Wort, als jemand, der großen Schaden findet.
Lügen hasse ich und abhorre ich, doch Euer Gesetz liebe ich.
Sieben Mal pro Tag lobe ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Die Eure Gesetze lieben, haben einen großen Frieden, und nichts wird sie beleidigen.
Mein Herr, ich habe auf Euer Heil gehofft und Euer Gebote getan.
Eure Zeugnisse hat meine Seele gewahrt, und ich liebe sie außerordentlich.
Ich habe Euer Gebote und Euer Zeugnis gewahrt, denn alle meine Wege liegen mir vor.
Lasst meinen Ruf mir nähern, mein Herr. Gebt mir Verständnis nach Eurem Wort.
Lasst meine Bitte Euer Wort ergreifen und Euer Wort erteilen.
Meine Lippen werden mich loben, wenn Ihr mir Eure Satzungen gelehrt habt.
Meine Sprache wird Eurer Worte sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Gebote erwählt.
Ich habe nach Eurer Rettung gehnt, mein Herr, und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch loben. Und lasst Eure Urteile mir helfen.
Ich bin wie ein verlorenes Schaf gehüllt; sucht Euren Diener, denn ich vergesse nicht Eure Gebote.
In meiner Bedrängnis rief ich zum HERRN und er hörte mich.
Erlöscht meine Seele, mein Herr, vor Lügen und vor einer verführerischen Sprache.
Was soll Euch gegeben werden? Was soll Euch geschehen, wahre Sprache?
Starke Pfeile der Mächtigen, mit Kohlen von Wacholder.
Weh ist mir, dass ich in Mesech wohne und in den Zelten von Kedar wohne!
Meine Seele lebt seit langem mit dem, der den Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen auf die Hügel richten, von wo meine Hilfe herkommt.
Meine Hilfe kommt vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Er wird Euch nicht bewegen lassen, wer Euch hält, er wird nicht ruhen.
Der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurer Rechten.
Die Sonne wird Euch nicht tagsüber treffen, und der Mond nicht nachts.
Der HERR wird dich vor allem Bösen bewahren, er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Eure Ausreise und Eure Einreise von nun an bewahren, und auch für immer.
Ich war froh, als sie mich sprachen: Lasst uns in das Haus des HERRN gehen.
Unsere Füße sollen in Euren Toren stehen, O Jerusalem.
Jerusalem ist als eine Stadt erbaut, die sich zusammenzieht.
Wo die Stämme hinaufgehen, die Stämme des HERRN, dem Zeugnis Israels, den Namen des HERRN zu danken.
Denn es gibt Throne des Gerichts, die Throne des Hauses David.
Betet für den Frieden Jerusalems: Ihr, die Euch lieben, werdet gedeihen.
Friede in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Zum Wohl meiner Brüder und Gefährten sage ich nun: Friede sei in Euch.
Wegen des Hauses des HERRN, unseres Gottes, werde ich nach Eurem Guten suchen.
Ich hebe Euch meine Augen auf, Ihr, das Ihr in den Himmeln wohnet.
Und siehe, die Augen der Diener schauen auf die Hand ihrer Fürsten und die Augen einer Jungfrau auf die Hand ihrer Herrin. Also warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er Barmherzigkeit auf uns erübt.
Erbarmt uns, mein Herr, erbarmt uns, denn wir sind voll Missachtung.
Unsere Seele ist außerordentlich voll der Verachtung der Gelassenen und der Verachtung der Stolzen.
Hätte der HERR nicht an unserer Seite gewesen sein, so könnte Israel sagen:
Wenn es nicht der HERR gewesen wäre, der an unserer Seite war, als uns die Menschen auferstanden.
Dann hatten sie uns rasch verschluckt, als ihr Zorn gegen uns aufgetrieben war.
Dann hatten uns die Wasser überwältigt, der Strom überschritt unsere Seele.
Dann waren die stolzen Wasser über unserer Seele geschoben.
Möge der HERR gesegnet sein, der uns nicht als Raub an seine Zähne gelegt hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus dem Schnabel der Vögel entkommen; der Schnabel ist zerbrochen, und wir sind entkommen.
Wir helfen Euch im Namen des HERRN, der Himmel und Erde machte.
Diejenigen, die dem HERRN vertrauen, werden wie Mount Zion sein, den man nicht entfernen kann, sondern er bleibt ewig.
Wie die Berge Jerusalem umgeben sind, so ist der HERR von nun an und ewig sein Volk umgeben.
Denn der Ruder des Bösen wird nicht auf dem Los der Gerechten liegen, damit die Gerechten nicht ihrer Ungerechtigkeit entgegentreten.
tut Gutes, mein Herr, denen, die gut sind, und denen, die aufrichtig in ihren Herzen sind.
Und wer sich auf seine falschen Wege wendet, der wird ihn von dem HERRN mit den Werkern der Ungerechtigkeit entführen; aber Friede wird Israel bringen.
Und als der HERR wieder die Gefangenschaft Sion umdrehte, waren wir wie jene, die träumten.
Dann war unser Mund voll Lachen und unsere Zunge voll Gesang. Dann sagten sie unter den Heiden: Der HERR hat für sie große Taten getan.
Der HERR hat große Taten für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Verdreht unsere Gefangenschaft, mein Herr, wie die Bäche im Süden.
Wer in Tränen sätet, erntet Freude.
Wer hinausgeht und tieft und wertvolle Saat trägt, der wird zweifellos mit Freuden wiederkommen und seine Mahl mit sich bringen.
Wenn der HERR das Haus nicht bauen will, arbeiten sie vergeblich daran, es zu bauen. Wenn der HERR die Stadt nicht bewahren will, wachst der Wachemann, aber vergeblich.
Ihr wollt nur früh aufstehen und spät sitzen, um das Brot der Trauer zu essen, denn so ertet er seinen geliebten Schlaf.
Und siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und der Frucht des Leibs ist seine Belohnung.
Wie die Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes liegen, so sind auch die Kinder der Jugend.
Glücklich ist der Mann, der sein Fieber voll von ihnen hat. Sie werden sich nicht schämen, sondern sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Gesegnet ist jeder, der den HERRN fürchtet und in seinen Wegen wandelt.
Denn Ihr werdet die Arbeit Eurer Hände essen. Ihr werdet glücklich sein, und es wird gut mit Euch sein.
Euer Weib ist wie eine fruchtbare Weinberge an Eurer Hausseite: Eure Kinder sind wie Olivenpflanzen am Euren Tisch.
Und siehe, so wird jemand, der dem HERRN fürchtet, gesegnet werden.
Der HERR wird dich segnen, dass du aus Sion kommst, und das Wohl Jerusalems werdet Ihr in Eurer ganzen Lebenszeit sehen.
Ja, Ihr werdet Kinder Eurer Kinder sehen und Frieden auf Israel.
Schon seit meiner Jugend haben sie mich bedrängt. Möge Israel nun sagen:
Schon seit meiner Jugend haben sie mich bedrängt, doch sie haben mich nicht bekämpft.
Die Pfauern pflegten mir auf den Rücken. Sie pflegten ihren Zorn lang.
Der HERR ist gerecht: Er zerriß die Kabel der Gottlosen.
Lasst sie alle verwirren und den Haß Zion zurückkehren.
Lasst sie wie das Gras auf den Häusertopfen sein, das verweilt, bevor es wächst.
Mit dem Mäher schneidet er nicht seine Hand, und der, der ihn bindet, schneidet auch seinen Bund nicht.
Und die, die vorübergehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei auf Euch! Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich Euch gerufen, mein Herr.
Fürst, höre meine Stimme: Lasst Eure Ohren auf die Stimme meiner Bitten achten.
Wenn Ihr, mein Fürst, Ungerechtigkeiten bezeichnen solltet, mein Fürst, wer wird bestehen?
Aber es gibt Gnade an Euch, dass Ihr fürchtet werdet.
Ich warte auf den HERRN, meine Seele wartet, und ich hoffe auf seinen Worten.
Meine Seele wartet auf den Fürsten mehr als jene, die auf den Morgen warten: Mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Lasst Israel auf den HERRN hoffen, denn mit dem HERRN gibt es Barmherzigkeit und mit ihm gänzlich Erlösung.
Und er wird Israel aus all seinen Ungerechtigkeiten entsorgen.
Fürst, mein Herz ist weder hochmütig noch meine Augen hochmütig: Ich übe mich weder an großen Dingen, noch an Dingen, die für mich zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss gehandelt und beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter verweicht ist. Meine Seele ist wie ein verweichtes Kind.
Lasst Israel von nun an und für immer auf den HERRN hoffen.
Fürst, erinnert Euch an David und all seine Leiden.
Wie er dem HERRN schwor und dem mächtigen Gott Jakobs schwor.
Wahrlich, ich werde weder in meine Wohnung kommen noch in mein Bett gehen.
Ich werde meinen Augen weder schlafen, noch meine Augenlids ruhen.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Wir haben von ihm in Ephrata gehört: Wir fanden ihn in den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Tabernakel gehen und an seinem Fußstuhl verehren.
Erhebt Euch, mein Herr, in Eurer Ruhe. Ihr und die Arche Eurer Stärke.
Mögen Eure Priester mit Rechtschaffenheit gekleidet werden und Eure Heiligen mit Freuden schreien.
Für Euren Dienern David sollt Ihr Euer gesalbtes Gesicht nicht verschließen.
Der HERR hat David in der Wahrheit geschworen, er wird es nicht verweigern: Aus dem Frucht Eures Leibes werde ich Euer Thron richten.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, dass ich sie lehre, so sollen auch ihre Kinder auf Eurem Thron ewig sitzen.
Denn der HERR hat Sion erwählt; er hat es für seine Wohnung erbeten.
Dies ist meine Ruhe für immer: Hier werde ich wohnen, weil ich es begehrt habe.
Ich segne sie mit Fülle und Fülle, ich befriedige sie mit Brot.
Ich werde auch ihre Priester erlösen, und ihre Heiligen werden zu Freuden schreien.
Dort werde ich den Hörn Davids schweben lassen: Ich habe eine Leuchte für meine gesalbten errichten.
Seine Feinde werde ich mit Schande bekleiden, aber seine Krone wird auf sich selbst wachsen.
Sieht, wie schön und wie angenehm es ist, dass Brüder in Einheit wohnen!
Es ist wie die kostbare Salbe auf dem Kopf, die auf den Bart fiel, sogar auf den Bart Aarons, der zu den Krawatten seines Kleiders fiel.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf den Bergen von Sion fiel. Dort befahl der HERR den Segen und das Leben für immer.
Sieht, segnet den HERRN, alle Ihr Gottesdiener, die in der Nacht im Haus des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum auf und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde machte, segne Euch von Sion.
Lobt den HERRN, lobt den Namen des HERRN, lobt ihn, Ihr Diener des HERRN.
Ihr, die Ihr im Haus des HERRN seid, in den Höfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn er ist gütig. Lobt seinen Namen, denn er ist gütig.
Denn der HERR hat Jakob für sich selbst und Israel für seinen eigenartigen Schatz erwählt.
Denn ich weiß, dass der Herr großartig ist und dass unser Fürst über allen Göttern steht.
Was der HERR wolle, das tat er im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen, er macht Blitze für den Regen, er bringt den Wind aus seinen Schatzkammern.
Die den Erstgeborenen Ägyptens verschmolzen haben, von Mensch und Bestie.
Wer Zeichen und Wunder in Eurer Mitte schickte, Ägypten, auf Pharao und seine Diener.
Wer große Nationen erschlug und mächtige Könige erschlug.
Sihon, König der Amoriter, Og, König von Bashan und alle Königreiche Kanaans.
Und gab ihr Land als Erbe, als Erbe seinem Volk Israel.
Euer Name, mein Herr, ist ewiglich und Eurer Gedenkstein, mein Herr, in allen Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk beurteilen und sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, das Werk der Menschen Hände.
Sie haben Mühen, doch sprechen sie nicht. Sie haben Augen, doch sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Auch in ihren Munden ist kein Atem.
Diejenigen, die sie herstellen, sind ihnen gleich; so ist auch jeder, der auf sie vertraut.
Seid gesegnet dem HERRN, Haus Israel. Seid gesegnet dem HERRN, Haus Aaron.
Selig den HERRN, Haus Levi. Ihr, die den HERRN seid, selig den HERRN.
Der Herr aus Sion, der in Jerusalem wohnt, sei gesegnet. Lobt den HERRN.
Gebt Dank dem HERRN, denn er ist gut; denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt danken dem Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt Dank dem Fürsten der Fürsten, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der allein große Wunder vollzieht, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der mit der Weisheit die Himmel machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der die Erde über den Wassern erstreckt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Lichter machte. Seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Die Sonne soll am Tag herrschen, denn seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Der Mond und die Sterne sollen über Nacht regieren, denn seine Barmherzigkeit wird ewig andauern.
Und zu dem, der Ägypten in ihren Erstgeborenen erschlagen hat. Seine Barmherzigkeit wird ewig andauern.
Und hat Israel aus ihrer Mitte herausgeführt. Seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Mit einer starken Hand und einem ausgedehnten Arm, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der das Rote Meer in Teile teilt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Und ließ Israel durch die Mitte hindurchgehen; denn seine Barmherzigkeit ist ewig andauernd.
Aber vernichtet Pharao und seine Heerscharen im Roten Meer, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Zu dem, der sein Volk durch die Wüste führte. Seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Und erschlug berühmte Könige. Seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Sihon, König der Amoriten. Seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Und Og, den König von Bashan. Seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Und gab ihr Land als Erbe an. Seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Ein Erbe für Israel, seinen Dienern; denn seine Barmherzigkeit ist ewiglich.
Er erinnerte sich an uns in unserem Untergrund. Seine Barmherzigkeit wird ewig andauern.
Und erlöst hat uns von unseren Feinden, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Er nährt alle Fleische, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt Dank dem Gott des Himmels, denn sein Barmherzigkeit ist ewig.
Am Ufer der Flüsse Babylons saßen wir und weinten, als wir Sion erinnerten.
Wir haben unsere Harfen auf die Wiesen dortzwischen gehängt.
Denn die, die uns dort wegführten, verlangten von uns ein Lied; und die, die uns verschwenden, verlangten von uns ein Gesänge. Sie sagten: Singt uns eines der Lieder Zion.
Wie sollen wir das Lied des HERRN in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesse, oh Jerusalem, lasst meine Rechte ihre Tapferkeit vergessen.
Wenn ich Euch nicht erinnere, lasset meine Zunge mich an meinen Mund kleben, wenn ich Jerusalem nicht über meine Hauptfreude bevorzuge.
Erinnert Euch, mein Herr, an die Kinder Edom in der Zeit Jerusalems, die sagten: Raset sie, raset sie, bis zu ihrem Fundament.
O Tochter Babylons, Ihr sollt vernichtet werden. Möge er froh sein, dass er Euch belohnt, wie Ihr uns gedient habt.
Möge er froh sein, der Eure Kleinen gegen die Steine schießt.
Euer ganzes Herz werde ich loben, und vor den Göttern werde ich Euer Lob singen.
Ich werde mich zu Eurem heiligen Tempel verehren und Euren Namen für Eure Güte und Eure Wahrheit loben, denn Ihr habt Euren Wort über Euren ganzen Namen vergrößert.
An dem Tag, da ich rief, habt Ihr mich geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden Euch loben, mein Herr, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie sollen in den Wegen des HERRN singen, denn der Ruhm des HERRN ist groß.
Obwohl der HERR hoch ist, respektiert er die Niedrigen, aber die Stolzen kennt er von weitem.
Obwohl ich mitten in der Finsternis stehe, werdet Ihr mich erwecken: Ihr werdet Euer Blatt gegen den Zorn meiner Feinde ausstrecken, und Euer Rechter wird mich retten.
Der HERR wird alles, was mich betrifft, vollenden. Euer Barmherzigkeit, mein Herr, ist ewiglich. Verzichtet nicht auf die Werke Eures eigenen Händen.
Mein Fürst, Ihr habt mich gesucht und erkannt.
Ihr wisst, wie ich sitzt und wie ich aufhöre, Ihr wisst, wie ich dachte.
Ihr befaßt meinen Pfad und meinen Platz, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn in meiner Sprache gibt es kein Wort, aber siehe, HERR, Ihr kennt es voll und ganz.
Ihr habt mich hinterher und vor mir geschlagen und Eure Hand auf mich gelegt.
Solche Erkenntnisse sind für mich zu wunderbar, zu hoch, ich kann sie nicht erreichen.
Woher soll ich aus Eurer Seele gehen? Oder woher soll ich aus Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel aufsteigen soll, seid Ihr dort. Wenn ich mein Lager in der Hölle mache, seht, Ihr seid dort.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich leiten und Eure Rechten halten.
Wenn ich sage: Gewiss wird mich die Finsternis bedecken; sogar die Nacht wird Licht um mich herum sein.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, sondern die Nacht erstrahlt wie der Tag. Die Finsternis und das Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Rechte besetzt: Ihr habt mich in meiner Mutter Brust verdeckt.
Ich werde Euch loben, denn ich bin furchtbar und wunderbar erschaffen. Wunderbar sind Euer Werke, und meine Seele weiß es wohl.
Meine Güter wurden Euch nicht verborgen, als ich heimlich gebildet und seltsam in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen haben meine Wesen gesehen, obwohl sie unvollkommen waren; und in Eurer Schrift wurden alle meine Glieder geschrieben, die ständig geformt wurden, obwohl es noch keine davon gab.
Wie wertvoll sind auch Eure Gedanken für mich, mein Güte! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zählen sollte, sind sie mehr als der Sand. Wenn ich wache, bin ich immer noch mit Euch.
Wahrlich, Ihr werdet die Gottlosen töten. Verzichtet daher von mir, Ihr Blutigen.
Denn sie sprechen wider Euch übel und Euer Name wird von Euren Feinden in Vergessenheit genommen.
Habt ich nicht Haß vor ihnen, mein Herr, die Euch hassen? Habt ich nicht auch nicht Mitleid mit jenen, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollkommenem Haß: Ich zähle sie zu meinen Feinden.
Suchet mich, mein Gott, und erkennt mein Herz. Probiert mich, und erkennt meine Gedanken.
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt. Führt mich auf den ewigen Weg.
Befreit mich, mein Herr, von dem Bösen. Bewahrt mich vor dem Gewaltigen.
Die sich in ihrem Herzen Mächtigen vorstellen. Sie werden ständig für den Krieg versammelt.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange, die Gifte der Köder sind unter ihren Lippen. Selah.
Bewahrt mich, mein Herr, vor den Händen der Gottlosen, bewahrt mich vor dem Gewaltigen, der beabsichtigt hat, meine Taten zu zerstören.
Die Stolzen haben eine Schlange für mich verborgen und Kabel, sie haben ein Netz am Wege verstreut, sie haben Gins für mich bereitgestellt. Selah.
Ich sprach zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott: Hört meine Bitten, mein Herr.
O Gott der Fürst, die Stärke meiner Rettung, Ihr habt mir am Tag des Kampfes den Kopf überzogen.
Gebt dem Gottlosen nicht die Wünsche, sondern nehmt seine bösen Taten voran, damit sie sich nicht erheben. Selah.
Und die Köpfe jener, die mich umgeben, lassen sich vom Übel ihrer eigenen Lippen überwältigen.
Lasst die brennenden Kohlen auf sie werfen, lasst sie in das Feuer werfen, in tiefe Gruben, damit sie nicht wieder aufstehen.
Möge kein böser Redner auf der Erde stehen: Der Böse wird den Gewaltigen jagen, um ihn zu vernichten.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedrängten bewahren wird und die Rechte der Armen.
Wahrlich, die Gerechten werden Eurer Namen danken; die Aufrichtigen werden in Eurer Gegenwart wohnen.
Fürst, ich rufe zu Euch: Macht zu mir Eile; hört meine Stimme, wenn ich zu Euch rufe.
Möge mein Gebet als Weihrauch vor Euch gestellt werden, und das Erheben meiner Hände als Abendopfer.
Haltet eine Uhr, mein Herr, vor meinem Mund. Haltet die Tür meiner Lippen.
Habt mein Herz nicht auf etwas Böses gerichtet, dass ich mit Menschen, die Unrecht tun, böse Werke vollziehe, und ich nicht von ihren Unschätzlichkeiten verzehre.
Und der Gerechte soll mich schlagen, und es wird eine Güte sein; und er soll mich entmutigen; es wird ein erlesenes Öl sein, das meinen Kopf nicht zerbrechen wird; und doch soll mein Gebet auch in ihren Bedrohungen sein.
Wenn ihre Richter in steinernen Orten hingerichtet werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind an der Mündung des Grabes zerstreut, so wie man das Holz auf der Erde schneidet und zerstreut.
Aber meine Augen sind zu Dir, GOtt der Fürst. In Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht entrückt.
Haltet mich vor den snaren, die sie mir gelegt haben, und vor den Zangen der Werker der Bosheit.
Lasst die Gottlosen in ihre eigenen Netze fallen, während ich davon entfliege.
Ich rief mit meiner Stimme zum HERRN; mit meiner Stimme betete ich zum HERRN.
Ich habe meinen Ärger vor ihm ausgegossen, meine Not vor ihm bekundet.
Als mein Geist in mir überwältigt war, wußtet Ihr meinen Pfad... Auf dem Weg, den ich gewandelt habe, haben sie mir eine Falle gelegt.
Ich sah auf meine Rechten und sah, doch niemand kann mich kennen: Zuflucht hat mich versagt; niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Zuflucht und mein Teil im Land der Lebenden.
Hört zu meinem Ruf, denn ich bin sehr niedrig geworden: Entfernt meine Verfolger, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euer Name loben kann. Die Gerechten werden mich umhergehen, denn Ihr seid wohlwollend mit mir.
Hört mein Gebet, mein Herr, hört auf meine Bitten. Ihr habt Euer Treue und Eurer Gerechtigkeit mir zugesagt.
Und tritt nicht mit Eurer Dienerin in Gericht, denn in Eurer Sicht wird kein lebender Mensch gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt, er hat mein Leben auf den Boden geschlagen, er hat mich in der Finsternis untergebracht, wie die, die lange tot waren.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz in mir ist verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Tage; ich meditiere über all Eure Werke; ich musiert über die Werke eurer Hände.
Ich streiche Euch meine Hände aus: Meine Seele sucht nach Euch, wie ein Durstland. Selah.
Hört mich schnell, mein Herr! Mein Geist versagt. Versteht nicht Euer Angesicht vor mir, so werde ich nicht wie diejenigen, die in die Grube gehen.
Lasst mich morgens Eure Barmherzigkeit hören, denn ich vertraue Euch. Lasst mich wissen, wie ich gehen soll, denn ich hebe Euch meine Seele auf.
Befreit mich, mein Herr, von meinen Feinden. Ich flüchtete zu Euch, um mich zu verbergen.
Lehrt mich, Euer Wille zu üben, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gütig. Führt mich ins Land der Rechtschaffenheit.
Kehrt mich, HERR, um Eurer Namen willen; um Eurer Gerechtigkeit willen bringt Ihr meine Seele aus der Not heraus.
Und in Eurer Barmherzigkeit zerstöre meine Feinde und vernichtete alle, die meine Seele bedrängten, denn ich bin Euer Diener.
Möge der HERR meine Kraft segnen, die meine Hände zum Krieg lehren und meine Finger zum Kampf.
Meine Güte und meine Festung, mein hoher Turm und mein Erlöser, mein Schild und er, dem ich treue, der mein Volk unter mir unterdrückt.
Was ist ein Mensch, mein HERR, dass Ihr ihn kennt? Was ist ein Mensch, ein Sohn des Menschen, dass Ihr ihn kennt?
Der Mensch ist wie die Lüge: Seine Tage sind wie ein Schatten, der vergeht.
Gebet Euer Himmel, mein Herr, und kommt herab. Berührt die Berge, und sie werden rauchen.
Schießt Blitze und zerstreut sie. Schießt Eure Pfeile und zerstößt sie.
Sendet Eure Hand von oben her. Befreit mich und bringt mich aus den großen Wassern, aus der Hand fremder Kinder.
Jene, deren Mund von Lügen spricht, und ihre Rechte ist eine falsche Rechte.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Auf einer Psalterie und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euch Lob singen.
Es ist er, der Könige errettet, der seinen Dienern David vor dem schädlichen Schwert befreit.
Befreit mich und befreit mich von der Hand fremder Kinder, deren Mund die Lüge spricht, und ihre Rechte ist eine Rechte der Lüge.
Damit unsere Söhne wie Pflanzen in ihrer Jugend wachsen und unsere Töchter wie Ecksteine sind, die wie ein Palast geschnitzt sind.
Damit unsere Gassen voll sind und alle Arten von Beständen aufweisen, und unsere Schafe in unseren Gassen Tausende und Zehntausende hervorbringen.
Damit unsere Rinder kräftig arbeiten können, dass es keine Ein- und Ausbrecher gibt, dass es keine Klagen auf unseren Strassen gibt.
Glücklich ist dieses Volk, das in solch einem Fall ist. Ja, Glücklich ist dieses Volk, dessen Gott der HErr ist.
Ich werde Euch loben, mein Gott, oh König, und Euer Name segnen für immer und ewig.
Jeden Tag werde ich Euch segnen und Euren Namen ewiglich loben.
Groß ist der HERR und erfreut sich großer Lob, und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird Eure Werke einer anderen loben und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde Euch über die glorreiche Ehre Eurer majestätischen Gestalt und Eure Wunderwerke erzählen.
Und die Menschen werden von der Macht Eurer schrecklichen Taten sprechen, und ich werde Eure Größe verkünden.
Ihr werdet die Erinnerung an Eure Großzügigkeit voll und ganz aussprechen und an Eure Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gütig und voller Mitgefühl; langsam in Wut und mit großer Barmherzigkeit.
Der HERR ist gütig gegenüber allen, und seine gütige Barmherzigkeit überwindet alle seine Werke.
All Eure Taten werden Euch loben, mein Herr, und Eure Heiligen werden Euch segnen.
Ihr werdet von der Herrlichkeit Euers Königreichs und von Eurer Macht sprechen.
Um seinen Söhnen seine mächtigen Taten und die glorreiche Herrlichkeit seines Königreichs zu verkünden.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaft erstreckt sich über alle Generationen.
Der HERR beherrscht alle, die gefallen sind, und erhebt alle, die vertilgt sind.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr schenkt ihnen ihr Essen zu Eurer Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt die Wünsche aller lebenden Wesen.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Taten und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR ist nahe allen, die ihn aufrufen, allen, die ihn in Wahrheit aufrufen.
Er wird die Begierden erfüllen, die ihn fürchten. Er wird auch ihr Ruf hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber er wird alle Bösen vernichten.
Mein Mund wird den HERRN loben und loben, und alle Fleische sollen seinen heiligen Namen ewig beglückwünschen.
Lobt den HERRN, Lobt den HERRN, oh meine Seele.
Während ich lebe, werde ich den HERRN loben. Während ich ein Wesen habe, werde ich meinen Gott Lob singen.
Vertrauent nicht auf Fürsten, noch auf den Menschensohn, auf den es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht hinauf, er kehrt zu seiner Erde zurück. An diesem Tag verschwinden seine Gedanken.
Der, der den Gott Jakobs unterstützt, der hofft auf den HERRN, seinen Gott, ist froh.
Der den Himmel, die Erde, das Meer und alles, was darin steckt, machte, der die Wahrheit ewig bewahrt.
Der richtet für die Unterdrückten, der nährt die Hungernden. Der HERR entführt die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erweckt die Hinabgebochten, der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremden, er befreit die Vaterlosen und Witwen, aber er verdreht den Weg des Bösen.
Der HERR wird ewig regieren, sogar Euer Gott, O Zion, für alle Generationen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, denn es ist wohl, unseren Gott Lob zu singen, denn es ist wohltuend, und Lob ist wohltuend.
Der HERR baut Jerusalem auf. Er versammelt die Vertriebenen Israels.
Er heilt die Verletzten des Herzens und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Sterne, er nennt sie alle nach ihren Namen.
Groß ist unser Fürst und von großer Macht: Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR hebt die Mächtigen auf, er schießt die Bösen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Dankbarkeit; singt dem Gott auf der Harfe Lob.
Er bedeckt den Himmel mit Wolken, er bereitet Regen für die Erde vor, er macht Gras auf den Bergen wachsen.
Er gibt der Bestie ihr Nahrung und den jungen Raben, die weinen.
Er liebt nicht die Stärke des Pferdes, er liebt nicht die Beine eines Mannes.
Der HERR liebt jene, die ihn fürchten, und jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, Jerusalem; lobt Euren Gott, Zion.
Denn er stärkt Eure Tore und segnet Eure Kinder in Eurer Mitte.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und fügt Euch das Beste aus dem Weizen.
Er sendet seinen Befehl auf die Erde: Sein Wort läuft sehr rasch.
Er gibt Schnee wie Wolle. Er zerstreut die Schneide wie Asche.
Er schießt sein Eis wie Einsamlinge aus: Wer kann vor seinem Kälte stehen?
Er sendet sein Wort und schmelzt sie. Er lässt seinen Wind weinen und die Wasser fließen.
Er verkündet sein Wort Jakob, seine Satzungen und Urteile Israel.
Er hat mit keinem Volk das Gleiche getan, und seine Urteile kennen sie nicht. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, lobt den HERRN aus den Himmeln und lobt ihn in den Höhen.
Lobt ihn, alle seine Engel. Lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Ihr Sterne des Lichts.
Lobt ihn, Ihr Himmel der Himmel, und Ihr Wasser, das über den Himmeln steht.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn er hat befohlen, und sie wurden geschaffen.
Er hat sie auch für immer verdorben, er hat einen Befehl erlassen, der nicht überwindet.
Und lobt den HERRN von der Erde, Ihr Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hail, Schnee und Dampf; Sturmwind erfüllt sein Wort.
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zedernbäume.
Tiere und alles Vieh, Kräuseltiere und fliegende Vögel.
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde.
Junge und Mädchen, Alte und Kinder.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn allein sein Name ist herrlich; seine Herrlichkeit ist über Erden und Himmel.
Er erhebt auch den Horn seines Volkes und lobt alle seine Heiligen, auch die Kinder Israel, ein Volk, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Lasst Israel fröhlich sein über den, der ihn geschaffen hat. Lasst die Kinder Zion fröhlich sein über ihren König.
Mögen sie seinen Namen beim Tanzen loben, mögen sie ihn mit dem Holz und der Harfe loben.
Denn der HERR erfreut sich von seinem Volk: Er wird die Armen mit Erlösung verschönern.
Mögen die Heiligen in ihrer glorreichen Herrlichkeit fröhlich sein und auf ihren Betten laut singen.
Mögen die Hochpriesen Gottes in ihren Munden liegen und ein zweistufiges Schwert in ihren Händen.
Um Rache gegen die Heiden und Strafen gegen das Volk auszuüben.
Um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Fürsten mit Eisenfäden.
Um ihnen das Urteil zu vollziehen, das geschrieben steht: All seine Heiligen haben diese Ehre. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Lobt Gott in seinem Heiligtum. Lobt ihn im Himmel seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten, lobt ihn für seine hervorragende Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete, lobt ihn mit der Posaune und der Harfe.
Lobt ihn mit seinem Tuch und seinem Tanz. Lobt ihn mit seinen Saiteninstrumenten und seinen Orgeln.
Lobt ihn an den lauten Zâmbeln, lobt ihn an den hochklingenden Zâmbeln.
Lasst alles, was seinen Atem hat, den HERRN loben. Ihr sollt den HERRN loben.
Die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel.
Um Weisheit und Lehre zu erlernen, um die Worte des Verstands zu wahrnehmen.
Um die Lehre der Weisheit, der Gerechtigkeit, des Urteils und der Gerechtigkeit zu empfangen.
Dem Einfachen Subtilität zu geben, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein Weiser wird hören und lernen, und ein vernünftiger Mensch wird zu weisen Ratschlägen gelangen.
Um einen Proverb und seine Auslegung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre finsteren Sprüche.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Beginn des Wissens, aber Narren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Anweisung Eurer Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eurer Mutter.
Denn sie werden für Euren Kopf ein Schmuckstück der Gnade sein und Ketten um Euren Hals.
Mein Sohn, wenn Euch Sünder locken, nehmt Ihr Euch nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasset uns auf Blut warten, lasset uns unbegründet vor den Unschuldigen streicheln.
Lasst uns sie lebendig wie das Grab verschlingen und ganz wie jene, die in die Grube gehen.
Wir werden alle wertvollen Stoffe finden, wir werden unsere Häuser mit Schrott befüllen.
Nehmt Euch unter uns. Lasst uns alle einen Geldbeutel haben.
Mein Sohn, macht Euch nicht mit ihnen in den Weg; nehmt Euer Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und raschen, Blut zu vergießen.
Vermutlich ist das Netz in den Augen jeder Vögel vergebens verstreut.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut. Sie verschwinden vor allem für ihr eigenes Leben.
Und so sind die Wege jener, der der Besitzhunger ist und das Leben seiner Besitzer verliert.
Die Weisheit ruft ohnehin; sie ruft auf den Straßen:
Sie ruft an der Hauptstelle des Hofes in den Öffnungen der Tore: In der Stadt spricht sie ihre Worte und spricht:
Wie lange, Ihr Einfachen, werdet Ihr die Einfachheit lieben? Und die Verwerfer freuen sich über ihre Verwerfung, und Narren hassen Wissen?
Wendet Euch meiner Rebukte an. Siehe, ich werde meinen Geist Euch ausgießen und Euch meine Worte kundtun.
Denn ich habe gerufen, Ihr aber verweigert. Ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat mich bewundert.
Ihr habt alle meine Ratschläge vernachlässigt und würdet nicht meine Rebukte ergreifen.
Ich werde mich auch über Eure Katastrophe lachen, wenn Euer Furcht kommt. Ich werde mich lachen, wenn Euer Furcht kommt.
Wenn Euer Furcht als Verwüstung kommt und Euer Verderben als Wirbelwind; wenn Leid und Qual Euer Angesicht macht.
Dann werden sie mich aufrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich früh suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Denn sie hatten die Erkenntnis und wählten keine Furcht vor dem HERRN.
Sie wollten nichts von meinem Rat. Sie verachteten all meine Rebukte.
Darum sollen sie die Früchte ihrer eigenen Wege essen und von ihren eigenen Mitteln erfüllt werden.
Denn die Abkehr der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer mir aber zuhört, der soll in Sicherheit wohnen und vor der Furcht des Bösen ruhen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte empfangt und meine Gebote mit Euch versteckt.
Also richtet Eurer Ohr auf die Weisheit und richtet Eurer Herzen auf das Verstehen.
Ja, wenn Ihr nach Wissen ruft und für Ihr Verständnis Euer Stimme hebt.
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sie sucht wie verborgene Schätze.
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und das Wissen Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Munde kommen Wissen und Verstand.
Er legt wahre Weisheit für die Gerechten auf. Er ist ein Bügel für jene, die aufrichtig wandeln.
Er hält die Pfade des Gerichts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Rechtschaffenheit, Rechtfertigung und Gerechtigkeit verstehen; ja, jeden guten Pfad.
Wenn die Weisheit in Euer Herz eindringt und das Wissen Euer Seele angenehm macht.
Diskretion wird dich bewahren, Verstand wird dich bewahren.
Um Euch von dem Wege des Bösen zu entfesseln, von dem Mann, der schreckliche Dinge spricht.
Wer die Pfade der Rechtschaffenheit verlässt, um den Wegen der Finsternis zu gehen.
Sie freuen sich, das Böse zu tun, und erfreuen sich der Bosheit der Gottlosen.
Jene Wege sind verdreht, und ihre Pfade verdrehen.
Um Euch von der fremden Frau zu befreien, sogar von der Fremden, die mit ihren Worten flattert.
Die den Führer ihrer Jugend vernachlässigt und den Bund ihres Gottes vernachlässigt.
Ihr Haus wendet sich zum Tode und ihre Pfade hin zu den Toten.
Wer nicht wieder zu ihr zurückkehrt, erfährt auch nicht die Pfade des Lebens.
So sollt Ihr dem Weg der guten Menschen folgen und den Pfad der Gerechten bewahren.
Denn die Aufrechten werden in diesem Land wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde entnommen, und die Gottlosen werden aus ihr entwurzelt.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern bewahrt meine Gebote in Eurem Herzen.
Denn lange Tage, lange Leben und Friede werden Euch stärken.
Lasst nicht Barmherzigkeit und Wahrheit entgehen Euch; bindet sie um Euren Hals und schreibt sie auf den Tisch Euren Herzens.
So findet Ihr Gunst und gute Vernunft vor Gott und dem Menschen.
Vertrauent Euer ganzes Herz dem HERRN und richtet Euch nicht auf Euer eigenes Verstand.
Erwähnt ihn in Euren Wegen, und er wird Eure Pfade leiten.
Habt keine Weisheit in Euren eigenen Augen. Fürchtet den HERRN und weicht von dem Bösen.
Euer Nabel soll gesund sein, und Euer Gebrüse Eurer Knochen.
Ehret den HERRN mit Euren Gütern und den ersten Früchten eurer Erhöhung.
Also werden Euer Lager voll von Fülle sein, und Eure Pressen werden voll neuer Wein sein.
Mein Sohn, verachtet nicht die Abschreckung des HERRN, und enttäuscht nicht seiner Rechtfertigung.
Für jenen, den der HERR liebt, korrigiert er, wie ein Vater den Sohn, den er liebt.
Glücklich ist der Mann, der Weisheit findet, und der Mann, der das Verständnis verliert.
Denn ihr Warenkorb ist besser als das Warenkorb des Silbers, und ihr Gewinn ist besser als feines Gold.
Sie ist wertvoller als Rubien, und alles, was Ihr begehrt, ist ihr nicht zu entsprechen.
Die Tage liegen in ihrer Rechten, Reichtum und Ehre in ihrer Linken.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Wege sind Frieden.
Sie ist ein Baum des Lebens für jene, die sie beherrschen. Und jeder, der sie beherrscht, ist froh.
Der HERR hat mit der Weisheit die Erde gegründet, mit dem Verstand den Himmel.
Mit seinem Wissen werden die Tiefen zerbrochen, und die Wolken fallen in den Nebel.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Haltet weise Weisheit und Bescheidenheit.
So sollen sie Leben für Eure Seele sein und Gnade für Eure Halse.
Dann sollt Ihr auf Eurem Weg gehen, und Euer Fuß wird nicht stoßen.
Wenn Ihr hinunter seid, fürchtet Euch nicht: Ja, Ihr sollt hinunter liegen, und Euer Schlaf wird süß sein.
Fürchtet nicht die plötzliche Furcht, noch die Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen haben und Euer Fuß nicht entführt werden.
Nehmt nicht Gutes von jenen ab, denen es gebührt, wenn es in Eurer Macht liegt, es zu tun.
Sagt Eurem Nächsten nicht: Geht, kommt wieder, und morgen werde ich Euch geben, wenn Ihr es bei Euch habt.
Habt kein Böses gegen Euren Nachbarn, denn er wohnt in Eurer Geborgenheit.
Strebt nicht gegen einen Menschen, der ohne Grund ist, wenn er Euch nichts getan hat.
Neid Ihr den Unterdrücker nicht, und wählt keine seiner Wege.
Denn der Narre ist dem HERRN abscheulich, doch sein Geheimnis liegt bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Haus der Gottlosen, doch er segnet die Wohnung der Gerechtigen.
Er verachtet gewiss die Verachtenden, aber er schenkt Gnade den Niedrigen.
Die Weisen werden Ruhm erben, aber die Schande wird die Schwäche der Narren sein.
Hört, Kinder, die Anweisung eines Vaters und nehmt acht auf das Wissen des Verstehens.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre: Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vaters Sohn, sanft und nur in den Augen meiner Mutter geliebt.
Und er lehrte mich auch und sprach zu mir: Lasst Euer Herz meine Worte bewahren: Haltet meine Gebote und lebt.
Holt Euch Weisheit, Holt Euch Verständnis. Vergesst es nicht, verzichtet auch nicht auf die Worte meines Mundes.
Verzichtet sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Verliebt sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Hauptgebot; also erhaltet Weisheit und erhaltet mit all Eurem Verständnis.
Erhöht sie, und sie wird Euch stärken. Wenn Ihr sie empfängt, wird sie Euch ehren, wenn Ihr sie empfängt.
Ihr sollt Euch einen Schmuck der Gnade an den Kopf legen. Ihr sollt Euch eine Ehrekrone schenken.
Höret, mein Sohn, und erhört meine Worte, und Eure Lebensjahre werden viele sein.
Ich habe Euch auf den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf den richtigen Pfad geführt.
Wenn Ihr hingeht, Eure Schritte werden nicht verzögert, und wenn Ihr verdreht seid, Ihr stummt nicht.
Haltet die Lehre fest, lasst sie nicht gehen, bewahrt sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad des Bösen, und geht nicht auf den Weg des Bösen.
Verzichtet ihn, vergeht ihn nicht, verweist von ihm und vergeht.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben ein Übel getan. Und ihr Schlaf wird weggenommen, es sei denn, sie machen einige zu verfallen.
Denn sie fressen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad des Jenseits ist wie das strahlende Licht, das immer mehr bis zum vollkommenen Tag strahlt.
Der Weg der Gottlosen ist wie die Finsternis: Sie wissen nicht, in was sie stoßen.
Mein Sohn, hört auf meine Worte und hört auf meine Worte.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen, halte sie mitten in Eurem Herzen.
Denn sie sind das Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Haltet Eures Herz mit aller Mühe auf, denn darin liegen die Belange des Lebens.
Nehmt einen abscheulichen Mund von Euch ab, und abscheuliche Lippen lassen sich von Euch entfernen.
Lasst Eure Augen direkt vor Euch schauen und Eure Augenlippen direkt vor Euch schauen.
Seid auf dem Pfad Eurer Füßen, und nehmt fest alle Eure Wege.
Wendet Euch weder zu Recht noch zu Links. Entfernt Euren Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und hört auf mein Verständnis.
Damit Ihr die Bescheidenheit achtet und Eure Lippen Wissen behalten.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigkamm, und ihr Mund ist glätter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Würmholz, scharf wie ein Schwert von zwei Ecken.
Ihre Füße sterben; ihre Schritte beherrschen den Höllen.
Damit Ihr nicht über den Pfad des Lebens nachdenkt, ihre Wege sind beweglich, dass Ihr sie nicht kennt.
Höret mich also, Ihr Kinder, und hört nicht ab von den Worten meines Mundes.
Entfernt Euch von ihr fern und kommt nicht zu den Türen ihres Hauses.
Möget Ihr Eure Ehre anderen erweisen, und Eure Jahre den Grausamen.
Mögen Fremde Euer Reichtum vollenden und Eure Anstrengungen in einem fremden Haus liegen.
Und am Ende trauert Ihr, wenn Euer Fleisch und Euer Körper verzehrt sind.
Und sagt: Wie habe ich die Lehre hasst, und mein Herz hat die Reue verachtet?
Und ich habe nicht meiner Stimme meiner Lehrenden gehorcht und meine Ohren nicht zu denen gedreht, die mich lehrten!
Ich war fast in aller Böseheit mitten in der Gemeinde und der Versammlung.
Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Gefäß und strömt Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Quellen in die Welt strömen, und Wasserflüsse in den Straßen.
Lasst sie nur Euer sein, und nicht Fremde mit Euch.
Möge Euer Brunnen gesegnet werden und mit der Frau Eures Jüngsten fröhlich sein.
Lasst sie wie die liebende Hündin sein und angenehme Kuh; ihre Brüste mögen Euch stets erfüllen; und ihre Liebe möge Euch stets verwöhnen.
Und warum werdet Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau verzaubert und den Schoß eines Fremden umarmen?
Denn die Wege der Menschen stehen dem HERRN vor Augen, und er besinnt sich über alle seine Taten nachzudenken.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Bösen selbst nehmen, und er wird mit den Kabeln seiner Sünden gefangen gehalten werden.
Er wird ohne Anweisung sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er auf den Irrweg gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euch sicher seid, dass ein Fremder Euch die Hand geschlagen hat.
Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen, Ihr seid mit den Worten Eures Mundes gefangen.
Tut dies, mein Sohn, und rettet Euch, wenn Ihr in die Hand Eures Freundes gekommen seid. Geht, seid demütig und macht Euch Eurer Freundes.
Gebt Euer Auge nicht zum Schlafen, und Euer Auge nicht zum Schlafen.
Befreit Euch als Roe von der Hand des Jägers und als Vogel von der Hand des Füllers.
Geht zu der Ameise, Ihr Gläubiger. Bedenkt ihre Wege und seid weise.
Der hat keinen Führer, keinen Aufseher oder keinen Herrscher,
Bereitet ihr im Sommer Fleisch und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange sollt Ihr schlafen, Narr? Wann sollt Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig zu schlafen, ein wenig zu schwimmen, ein wenig zu schwimmen:
Also wird Euer Armut als ein Reisender kommen, und Euer Verlangen als ein bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein böser Mensch, wandelt mit einem abscheulichen Mund.
Er winkt mit seinen Augen, spricht mit seinen Füßen und lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen steckt Frohheit, er schmiedet ständig Misshandlungen; er sät Unstimmigkeit.
Darum wird sein Schicksal plötzlich kommen; plötzlich wird er unheilbar zerbrochen werden.
Diese sechs Dinge hat der HERR: Yea, sieben sind ihm abscheulich.
Ein stolzer Anblick, eine falsche Sprache und Hände, die unschuldiges Blut verschütteten.
Ein Herz, das unheilvolle Vorstellungen schmiedet, Füße, die schnell auf Unheil laufen.
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und jemand, der Unstimmigkeit unter den Brüdern sät.
Mein Sohn, halte Eurer Vaters Gebote und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Bindet sie ständig in Eurem Herzen und wicket sie um Euren Hals.
Wenn Ihr geht, führt sie Euch; wenn Ihr schläft, hält sie Euch; und wenn Ihr wach seid, spricht sie mit Euch.
Denn das Gebet ist eine Leuchte, und das Gesetz ist ein Licht, und die Nachweisung ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau, vor der Flattery der Sprache einer fremden Frau zu halten.
Habt nicht Lust auf ihre Schönheit in Eurem Herzen, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlippen nehmen.
Denn durch eine wohlhabende Frau wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehefrau wird nach dem kostbaren Leben jagen.
Könnte ein Mensch ein Feuer in seinen Armen nehmen, und seine Kleidung nicht verbrannt werden?
Kann man auf heiße Kohlen stoßen, und seine Füße nicht verbrannt werden?
Wer also zur Gattin seines Nächsten kommt, wer sie berührt, soll nicht unschuldig sein.
Man verachtet keinen Dieb, wenn er seine Seele, wenn er hungrig ist, versorgen will.
Aber wenn er gefunden wird, wird er siebmal wiederherstellen; er wird sein ganzes Haus beschaffen.
Wer aber den Ehebruch mit einer Frau vollzieht, dem fehlt das Verständnis. Wer es tut, vernichtet seine eigene Seele.
Er wird einen Wunden und eine Unwürdigkeit erleiden, und sein Spott wird nicht verschwinden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Menschen: Also wird er am Tag der Rache nicht entgehen.
Er wird kein Lösegeld ansehen, und obwohl Ihr viele Geschenke gebt habt, erleichtert er sich auch nicht.
Mein Sohn, bewahrt meine Worte und legt mir meine Gebote bei.
Haltet meine Gebote und lebt und mein Gesetz als das Äpfel Eurer Augen.
Legt sie auf Euren Fingern, schreibt sie auf den Tisch Euers Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und ruft Euren Vertraulichen auf, sie zu verstehen.
Damit Ihr vor der fremden Frau und vor dem Fremden, der mit ihren Worten flattert, aufrecht bleibt.
Denn am Fenster meines Hauses sah ich durch mein Gehäuse.
Und unter den Einfachen sah ich unter den Jünglingen einen jungen Menschen, der nicht mehr verstand.
Und er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke zu ihr Hause.
In der Finsternis, am Abend, in der dunklen und finsteren Nacht:
Und siehe, dort traf er sich mit einer Frau, die das Kleid einer Hure trug und ein subtiles Herz trug.
(Sie ist laut und steif; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus.
Sie ist nun tot, sie ist jetzt auf der Straße und wartet in allen Ecken.)
Und sie nahm ihn an und küsste ihn. Und sie sprach zu ihm mit einem lächerlichen Gesicht:
Ich habe Friedensopfer mit mir; heute habe ich meine Gelübde geleistet.
Darum bin ich gekommen, um Euch zu treffen. Ich suche intensiv nach Eurem Gesicht, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapeten bedeckt, mit geschnitzten Werken und feinem Ägyptischen Tuch bedeckt.
Ich habe mein Bett mit Myrrhe, Aloe und Zimt geparft.
Kommt, lasset uns bis zum Morgen voller Liebe sein: Lasst uns mit Lieben trösten.
Denn der Gute Mann ist nicht zu Hause und hat eine lange Reise hinter sich:
Er hat eine Tasche Geld mit sich genommen und wird am besagten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrem sehr höflichen Reden ließ sie ihn aufgeben, mit dem Flattern ihrer Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr auf den Weg, wie ein Ochs zum Schlachten geht oder wie ein Narr zur Korrektur der Bestände.
Bis ihm der Dart durch den Leber schlägt, wie ein Vogel auf die Schlange vorsteigt, der nicht weiß, dass es sich um sein Leben handelt.
Hört nun auf mich, Ihr Kinder, und hört auf die Worte meines Mundes.
Lasst Euer Herz nicht auf ihre Wege zurückfallen, geht nicht auf ihren Pfade auf den Irrweg.
Denn sie hat viele Verwundete vernichtet; ja, viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg zur Hölle, bis zu den Höllen des Todes.
Ruft nicht die Weisheit? Und das Verstehen weckt seine Stimme?
Sie steht an der Spitze der Hochhäuser, an den Orten der Pfade.
Sie ruft an die Tore, an den Eingang der Stadt, an den Eingang an den Türen.
An Euch, Menschen, rufe ich, und meine Stimme ist an die Söhne des Menschen.
Ihr einfachen Menschen, versteht die Weisheit. Ihr Narren seid ein vernünftiges Herz.
Höret, denn ich werde von erlesenen Dingen reden, und die Öffnung meiner Lippen wird rechtschaffen sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sagen, und Bosheit ist für meine Lippen ein Verdammnis.
Alle Worte meines Mundes sind in Rechtschaffenheit verankert; es gibt nichts Boshaftes oder Irrtümliches darin.
Sie sind allen klar für den, der sie versteht, und recht für diejenigen, die Wissen finden.
Erhalte meine Anweisung, nicht Silber, und Wissen anstatt Gold.
Denn die Weisheit ist besser als die Rubien, und all das, was man wünscht, kann nicht mit ihr verglichen werden.
Ich, die Weisheit, lebe mit Vorsicht und erforscht kluge Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN besteht darin, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz, der böse Weg und der törichte Mund, das hege ich.
Meine Ratgeber ist die gute Weisheit: Ich verstehe, ich habe Stärke.
Bei mir herrschen Könige und Fürsten beschließen Gerechtigkeit.
Bei mir regieren Fürsten und Fürsten, sogar alle Richter auf Erden.
Ich liebe jene, die mich lieben, und jene, die mich suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir; wahrlich, dauerhafte Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als feines Gold, und meine Erträge als auserwähltes Silber.
Ich lehre den Weg der Gerechtigkeit inmitten der Pfade des Gerichts.
Damit diejenigen, die mich lieben, Substanz erben mögen, und ich werde ihre Schätze füllen.
Der HERR hat mich zu Beginn seines Weges besetzt, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit geschaffen, von Anfang an oder wie immer die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich hervorgebracht, als es keine Quellen gab, die reich an Wasser waren.
Bevor die Berge besiegelten und die Hügel hervorgebracht wurden.
Er hatte noch nicht die Erde, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubs der Welt erschaffen.
Als er den Himmel bereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Antlitz der Tiefe setzte.
Wenn er die Wolken aufhielt, wenn er die Quellen des Tiefen stärkte.
Wenn er dem Meer sein Befehl gab, dass das Wasser seine Befehle nicht überschreiten sollte. Und er den Grundstein der Erde stellte.
Dann war ich bei ihm, wie ich mit ihm aufgewachsen war. Und ich war täglich seine Freude, erfreut mich immer vor ihm.
Ich freue mich über den bewohnbaren Teil seines Landes, und meine Freuden waren bei den Söhnen der Menschen.
Und nun hört auf mich, Ihr Kinder. Denn gesegnet sind jene, die meine Wege bewahren.
Hört die Anweisung und seid müdsam, und lehnt sie nicht ab.
Gesegnet ist der Mann, der mich hört und tagtäglich an meinen Toren blickt und an den Pforten meiner Türe wartet.
Denn wer mich findet, findet Leben und erlangt den Gunsten des HERRN.
Wer gegen mich gesündigt ist, verleitet seine eigene Seele: Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitzt.
Sie hat ihre Bestien getötet, sie hat ihren Wein vermischt und ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfer ausgesandt. Sie ruft auf die höchsten Stellen der Stadt.
Wer einfach ist, so soll er sich hierhin wenden. Wer das Verstehen will, so spricht sie zu ihm:
Kommt, eßt mein Brot und trinkt den Wein, den ich vermischt habe.
Verzichtet auf den Narren und lebt, und geht dem Verständnis in den Weg.
Wer einen Sörenden verleumdet, erschreckt sich selbst; wer einen Bösen verleumdet, erschreckt sich selbst.
Nehmt nicht einen Hasser, der Euch hasst. Nehmt einen Weisen, der Euch liebt.
Gebt dem Weisen Lehre, und er wird noch weiser sein. Gebt dem gerechten Menschen Lehre, und er wird mehr und mehr lernen.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Beginn der Weisheit, und das Wissen des heiligen ist das Verständnis.
Denn von mir werdet Ihr Eure Tage vermehren und Eure Lebensjahre vermehren.
Wenn Ihr klug seid, so sollt Ihr klug für Euch selbst sein; wenn Ihr verspottet, so sollt Ihr es allein tragen.
Ein törichtes Weib ist lauter: Es ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses in den Höhen der Stadt.
Die Passagiere, die auf dem richtigen Weg sind, zu rufen:
Wer einfach ist, so soll er sich hierhin wenden. Und wer das Verstehen will, so spricht sie zu ihm:
Die gestohlenen Wasser sind süß, und das Brot im Verborgenen gegessen ist süß.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind und ihre Gäste in den Tiefen des Höllen liegen.
Die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn ist ein fröhlicher Vater, ein törichter Sohn aber ist die Schwere seiner Mutter.
Die Schatze der Bosheit nützen nichts; aber die Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Der HERR wird nicht die Seele des Gerechten zu Unrecht treiben, sondern er schießt die Substanz des Bösen weg.
Er, der mit einer schwachen Hand umgeht, wird arm; aber die Hand des fleißigen macht ihn wohlhabend.
Wer im Sommer versammelt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber im Ernteschlaf ist, der ist ein Scham, der ist ein Scham.
Die Rechtschaffenen haben Glück auf dem Kopf, doch der Mund der Gottlosen wird von Gewalt bedeckt.
Die Erinnerung an die Gerechten ist segnet, doch der Name des Bösen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen werden Geboten empfangen, aber ein rühmender Narr wird fallen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt gewiss. Wer seine Wege verdreht, der wird erkannt werden.
Der, der mit dem Auge winkt, verursacht Leid, aber ein lobender Narr wird fallen.
Der Mund eines gerechten Menschen ist ein Brunnen des Lebens, doch der Mund des Bösen wird durch Gewalt bedeckt.
Haß erzeugt Streit, doch Liebe deckt alle Sünden ab.
In den Lippen des Verstandigens ist Weisheit gefunden, aber in der Rückseite des Verstandigens ist eine Stange.
Weise Menschen legen Wissen auf, doch der Mund der Narren ist nahe dem Verderben.
Das Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt: Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten wendet sich zum Leben: Die Frucht der Gottlosen wendet sich zum Sünden.
Er hält die Lehre im Wege des Lebens, er weigert sich der Lehre, der weicht der Lehre.
Wer Hass mit verborgenen Lippen verbirgt, und wer Verleumdung ausruft, ist ein Narr.
In der Fülle der Worte will man keine Sünde, aber wer seine Lippen aufbewahrt, der ist weise.
Die Sprache der Gerechten ist wie das Auserwählte Silber: Das Herz des Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten füttern viele, aber die Narren sterben um der Not der Weisheit willen.
Der Segen des HERRN macht ihn reich, und er fügt ihm kein Leid hinzu.
Irrtum zu tun, ist für einen Narren ein Spiel, aber ein Verstandiger hat Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird ihn treffen, aber der Wunsch der Gerechten wird gewährt werden.
Wie der Wirbelwind vergeht, so sind auch die Gottlosen nicht mehr so. Aber die Gerechten sind ein ewiges Fundament.
So ist ein Narr zu denen, die ihn senden, wie Geruch zu den Zähnen und Rauch zu den Augen.
Die Furcht vor dem HERRN verlängert die Tage, doch die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung der Gottlosen wird verschwinden.
Der Weg des HERRN ist Kraft für die Aufrechten, aber Vernichtung ist für die Übeltäter.
Die Gerechten werden nie entzogen, aber die Gottlosen werden nicht auf Erden wohnen.
Der Mund der Gerechten bringt Weisheit hervor, doch die Narre wird ausgerottet werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was man akzeptieren kann, doch die Munde des Bösen sprechen über Mutlosigkeit.
Ein falscher Gleichgewicht ist dem HERRN abscheulich, doch ein gerechter Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn Stolz kommt, dann kommt Scham. Aber bei dem Niedrigen gibt es Weisheit.
Die Treue der Aufrichtigen wird sie leiten, aber die Irrtümer werden sie vernichten.
Richtigkeit profitiert in dem Tag des Zorns nicht, aber Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Die Gerechtigkeit des vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Gottlose wird durch seine eigene Gottlosigkeit fallen.
Die Gerechtigkeit der Aufrichtigen wird sie befreien, doch die Übertreiber werden in ihrer eigenen Bosheit genommen werden.
Wenn ein böser Mensch stirbt, wird seine Hoffnung verschwinden, und die Hoffnung der ungerechten Menschen wird verschwinden.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis befreit, und der Gottlose ersetzt ihn.
Ein Heuchler mit dem Mund vernichtet seinen Nächsten, doch durch Wissen werden die Gerechten errettet.
Wenn es den Rechtschaffenen gut geht, freut sich die Stadt; und wenn die Gottlosen verfallen, schreien sie.
Durch den Segen der Aufrichtigen wird die Stadt erhöht, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie abgerissen.
Derjenige, der keine Weisheit hat, verachtet seinen Nächsten, aber ein Verstandiger hält seinen Frieden.
Ein Geheimschreiber offenbart Geheimnisse, wer aber einen treuen Geist hat, verbirgt die Sache.
Wo Rat nicht gibt, fallen die Menschen; aber in der Fülle der Ratgeber gibt es Sicherheit.
Wer sicher ist für einen Fremden, der wird sicher sein, und wer die Sorge hasst, der ist sicher.
Eine gütige Frau bewahrt Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der gütige Mensch tut Gutes für seine Seele, der Grausamer aber belästigt sein Fleisch.
Der Gottlose vollzieht ein betrügerisches Werk, derjenige, der die Gerechtigkeit sätet, erhält eine sichere Belohnung.
Wie die Gerechtigkeit zum Leben tendiert, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, bis zu seinem eigenen Tod.
Diejenigen, die mit einem abscheulichen Herzen sind, sind dem HERRN abscheulich; aber jene, die auf ihren Wegen aufrichtig sind, sind sein Vergnügen.
Obwohl Hand in Hand vereint ist, werden die Gottlosen nicht ungestraft bleiben, doch die Saat der Gerechten wird errettet werden.
Wie ein goldenes Juwel in der Nase eines Schweines ist auch eine höfliche Frau, die keine Berücksichtigung hat.
Das Verlangen der Gerechten ist nur gut, aber das Verlangen des Bösen ist Wrath.
Es gibt jene, die sich verstreut und doch wächst; und es gibt jene, die mehr drängt als erwartet, aber zum Armut verweist.
Die liberale Seele wird fett werden, und der, der Wasser gießt, wird auch er selbst gießen.
Wer Mais verdrängt, den wird das Volk verflucht haben. Wer ihn verkauft, der wird einen Segen haben.
Wer sich fleißig um Gutes bemüht, erwirbt Wohlgefallen; wer aber um Missetat sucht, erwirbt es.
Wer auf seine Reichtümer vertraut, der wird verfallen, der Gerechte aber wird wie eine Zweige wachsen.
Wer sein eigenes Haus beunruhigt, der wird den Wind erben, und der Narr wird dem Weisen des Herzens dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, der ist weise.
Und siehe, die Gerechten werden in der Erde belohnt, viel mehr die Bösen und die Sünder.
Wer Anweisung liebt, liebt Wissen. Wer aber Verdrängung hat, ist grausam.
Ein guter Mensch erlangt die Gunst des HERRN, aber ein Mann mit bösen Taten wird er verurteilen.
Ein Mensch wird nicht durch die Bosheit befestigt werden, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht verschoben werden.
Eine tugendhafte Frau ist ihrem Mann eine Krone. Wer sich verlegen läßt, der ist in seinen Knochen wie eine Verrottung.
Die Gedanken der Gerechten sind richtig, aber die Ratschläge der Gottlosen sind eine Täuschung.
Die Worte der Gottlosen warten auf das Blut, doch der Mund der Aufrechten wird sie erretten.
Die Gottlosen werden vernichtet, und sie werden nicht vernichtet, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mensch wird nach seiner Weisheit gelobt werden, ein Mensch mit einem perversen Herzen wird verachtet werden.
Wer verachtet ist und einen Diener hat, ist besser als wer sich ehren will und Brot fehlt.
Ein gerechter Mensch betrachtet das Leben seiner Bestie, doch die gütigen Barmherzigkeiten der Gottlosen sind grausam.
Wer sein Land pflegt, der wird vom Brot ersättigt sein; wer aber den Unsinnigen folgt, der ist völlig unverständlich.
Der Gottlose sucht das Netz der Gottlosen, doch die Wurzel der Gerechten bringt Frucht.
Der Böse ist vom Verstoß seines Mundes gefangen, doch der gerechte wird aus der Not herauskommen.
Der Mensch wird sich vom Frucht seines Mundes vom Guten erfreuen, und der Lohn der Hände eines Menschen wird ihm verliehen.
Der Weg eines Narren ist in seinen Augen recht; wer aber auf Rat hören will, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist inzwischen bekannt, doch eine kluge Menschheit überdeckt die Schande.
Wer die Wahrheit spricht, erweckt die Gerechtigkeit, aber ein falscher Zeuge ist ein Betrug.
Es gibt jemanden, der spricht wie ein Schwert, aber die Sprache des Weisen ist Gesundheit.
Der Mund der Wahrheit wird ewig bestehen, aber eine Lügnersprache ist nur für einen Augenblick.
Diejenigen, die sich das Böse vorstellen, sind im Herzen verzweifelt, doch den Ratgebern des Friedens ist Freude gewiss.
Dem Rechten wird nichts Böses geschehen, aber dem Bösen wird Unheil zuteil werden.
Lügende Lippen sind für den HERRN abscheulich, doch diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein vernünftiger Mensch verbirgt Wissen, doch das Herz der Narren verkündet Dummheit.
Die Hand der fleißigen wird die Herrschaft tragen, aber die Trägerin wird die Ehre nehmen.
Die Schwere des Herzens des Menschen läßt ihn schwanken, aber ein gutes Wort läßt ihn fröhlich sein.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, doch der Weg des Bösen verführt sie.
Der faulhafte Mensch schmeckt nicht, was er bei der Jagd eingenommen hat, aber die Substanz eines fleißigen Menschen ist kostbar.
Auf dem Wege der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf dem Pfad des Lebens gibt es keinen Tod.
Ein weiser Sohn hört die Anweisung seines Vaters, aber ein Verachter hört keine Kritik.
Ein Mensch wird von dem Frucht seines Mundes Gutes essen, aber die Seele der Übertreiber wird von Gewalt essen.
Wer seinen Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben. Wer aber seine Lippen weit öffnet, der wird Vernichtung erleiden.
Die Seele des Schwächers will und hat nichts, doch die Seele des fleißigen wird fett werden.
Ein gerechter Mensch hasst das Lügen, ein böser Mensch aber ist abscheulich und erschreckt sich.
Die Gerechtigkeit hält den aufrechten am Wege, aber die Bosheit überwindet den Sünder.
Es gibt jene, der sich reich macht, hat aber nichts; es gibt jene, der sich arm macht, hat aber große Reichtümer.
Der Lösegeld für ein Leben sind seine Reichtümer, doch die Armen hören nicht auf Kritik.
Das Licht des Gerechten freut sich, doch die Leuchte des Bösen wird ausgelöscht werden.
Nur durch Stolz kommt es zu Streitigkeiten, doch bei gut beratenen Menschen gibt es Weisheit.
Der Reichtum der Lüge wird verringert werden, aber der, der durch die Mühe sammelt, wird wachsen.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz kranken, aber wenn der Verlangen kommt, ist es ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, der wird vernichtet werden, wer aber das Gebet fürchtet, der wird belohnt werden.
Das Gesetz des Weisen ist eine Quelle des Lebens, um vom snaren des Todes zu entweichen.
Gutes Verstehen nützt, doch der Weg der Übertreiber ist schwer.
Jeder vernünftige Mensch beschäftigt sich mit Wissen, doch ein Narr lässt seinen Narrtum offen.
Ein böser Bot ist in Gefahr geraten, aber ein treuer Botschafter ist gesund.
Wer Lehre verweigert, der ist in Armut und Scham; wer aber Reue begreift, der ist in Ehre.
Der erfüllte Verlangen ist für die Seele süß, aber es ist abscheulich für Narren, vom Bösen zu entgehen.
Wer mit weisen Menschen wandelt, der wird weise sein, aber ein Gefährt der Narren wird vernichtet werden.
Das Übel verfolgt die Sünder, doch dem Gerechten wird das Gute zurückgezahlt.
Ein guter Mensch hinterlässt ein Erbe den Kindern seiner Kinder, und der Reichtum des Sünders wird den gerechten überlassen.
Viel Nahrung ist in der Ernte der Armen, aber einige sind wegen Mangel an Gericht zerstört worden.
Wer seine Stange verschwendet, hat seinen Sohn; wer ihn liebt, liebt ihn.
Der Gerechte verzehrt, um seine Seele zu befriedigen, doch der Bauch der Gottlosen wird es wünschen.
Jede Weise Frau baut ihr Haus, doch der Narre pflegt es mit seinen Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, der fürchtet den HERRN; wer aber in seinen Wegen verdreht ist, verachtet ihn.
In den Munden der Narren steckt ein Ruder der Stolz, doch die Lippen der Weisen werden sie bewahren.
Wo keine Rinder sind, ist die Krippe rein; aber viel mehr ist durch die Stärke der Rinder.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, aber ein falscher Zeuge wird Lügen sagen.
Ein Verachter sucht nach Weisheit und findet sie nicht. Wissen ist aber leicht für einen, der es versteht.
Geht von der Gegenwart eines dummen Mannes ab, wenn Ihr nicht in ihm die Lippen des Wissens wahrnehmt.
Die Weisheit des klugen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Narren ist ein Betrug.
Die Narren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder vermischt nicht mit seiner Freude.
Das Haus der Bösen wird vernichtet, aber die Hütte der Aufrichtigen wird wachsen.
Es gibt einen Weg, der dem Menschen recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst im Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieses Lachens ist die Schwere.
Der Rückseher des Herzens wird mit seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und ein guter Mensch wird von sich selbst erfüllt sein.
Der Einfache glaubt jedem Wort, aber der kluge Mann sieht seinen Weg gut zu.
Ein Weiser fürchtet und wendet sich vor dem Bösen, der Narr aber reißt und ist selbstbewusst.
Derjenige, der bald wütend ist, handelt lächerlich, und ein Mann mit bösen Taten wird verhasst.
Die Einfachen erben die Torheit, doch die klugen sind mit Wissen geehrt.
Das Böse richtet sich vor dem Guten, und das Böse vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem eigenen Nachbarn hasst, doch der Reiche hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt; wer aber Mitleid mit den Armen hat, der ist glücklich.
Vergehen sie nicht, die das Böse schmieden? Doch denen, die das Gute schmieden, werden Barmherzigkeit und Wahrheit sein.
In der ganzen Arbeit gibt es Gewinn, aber das Sprechen der Lippen führt nur zu Armut.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Narrheit der Narren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge befreit Seelen, aber ein verführerischer Zeuge spricht Lügen.
In der Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden einen Zufluchtsort haben.
Die Furcht vor dem Herrn ist eine Quelle des Lebens, um vom snaren des Todes zu entweichen.
In der Fülle des Volkes ist der Ehre des Königs, aber in der Mangel des Volkes ist die Zerstörung des Fürsten.
Derjenige, der langsam wütet, hat viel Verständnis, derjenige, der schnell im Geist ist, erhebt den Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, doch verachtet die Verrottung der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, beschämt seinen Schöpfer. Wer ihn ehrt, hat Barmherzigkeit gegenüber den Armen.
Der Gottlose wird durch seine Gottlosigkeit vertrieben, der Gerechte aber hat Hoffnung auf seinen Tod.
Die Weisheit ruht im Herzen jener, der das Verstand hat. Aber das, was inmitten der Narren ist, wird bekannt.
Die Gerechtigkeit erhebt eine Nation, aber Sünde ist ein Verdrängnis für jedes Volk.
Der Zorn des Königs richtet sich gegen einen weisen Diener, aber sein Zorn richtet sich gegen den, der Scham macht.
Eine sanfte Antwort löst den Zorn ab, aber grausame Worte erwecken Zorn.
Die Zunge der Weisen benutzt Wissen richtig, doch der Mund der Narren gießt Narrtum aus.
Die Augen des HERRN sind überall, und sie beobachten das Böse und das Gute.
Eine heilende Sprache ist ein Baum des Lebens, aber ihre Verwerflichkeit ist ein Verstoß gegen den Geist.
Ein Narr verachtet die Anweisung seines Vaters. Wer aber Rückweisung ansieht, der ist klug.
In dem Hause der Gerechten gibt es viel Schatz, aber in den Erträgen der Gottlosen gibt es Unheil.
Die Lippen der Weisen streuen Wissen ab, aber das Herz der Toren streuen es nicht ab.
Das Opfer des Bösen ist dem HERRN eine Greuel, das Gebet des Aufrechten aber ist seine Freude.
Der Weg des Bösen ist dem HERRN abscheulich, doch er liebt den, der nach der Gerechtigkeit folgt.
Derjenige, der den Weg verläßt, erfährt eine schwere Strafe. Und derjenige, der die Strafe verachtet, wird sterben.
Hölle und Zerstörung stehen dem HERRN voran, wie viel mehr als das Herz der Kinder der Menschen?
Ein Beleidiger liebt nicht einen, der ihn belästigt. Er wird auch nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz bildet ein fröhliches Antlitz, doch durch das Leid des Herzens ist der Geist zerbrochen.
Das Herz des Verstandigen sucht Erkenntnis, doch der Mund der Narren ernährt sich vom Narrtum.
Die Tage der Bedrängten sind allzu böse, doch wer mit einem fröhlichen Herzen ist, hat ein festliches Fest.
Mit der Furcht vor dem HERRN ist wenig besser als großer Schatz und große Schwierigkeiten mit ihm.
Es ist besser, ein herbshaltiges Abendessen zu genießen, wo Liebe herrscht, als eine verhängte Ochse und ihre Hass.
Ein wütender Mensch erzeugt Streit, aber jemand, der langsam zu Wut ist, erleichtert Streit.
Der Weg des Narren ist wie eine Dornenscheibe, der Weg des Gerechten aber ist klar.
Ein weiser Sohn ist ein glücklicher Vater, aber ein Narr verachtet seine Mutter.
Folly ist Freude für einen, der keine Weisheit hat. Doch ein Verstandiger wandelt aufrichtig.
Ohne Rat sind die Bestimmungen enttäuscht, aber durch die Fülle der Berater werden sie aufgebaut.
Ein Mensch freut sich über die Antwort seines Mundes. Und ein Wort, das zu einem bestimmten Zeitpunkt gesprochen wird, wie schön ist es!
Der Weg des Lebens ist dem Weisen überlegen, damit er von der Hölle hinunter weggeht.
Der HERR wird das Haus der Stolzen zerstören, aber er wird die Grenze der Witwe festigen.
Die Gedanken der Bösen sind dem HERRN eine Greuel, aber die Worte der Reinen sind angenehme Worte.
Wer Gier nach Gewinn hat, beunruhigt sein eigenes Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz der Gerechten lernt zu antworten, doch der Mund der Gottlosen schlägt böse Dinge aus.
Der HERR ist dem Bösen fern, doch er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen erfüllt das Herz mit Freuden, und ein guter Bericht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Rebukte des Lebens hört, lebt unter den Weisen.
Wer die Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele. Wer aber die Reue hört, begreift sie.
Die Furcht vor dem Herrn ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre steht die Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens in der Person und die Antwort der Sprache stammen vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind in seinen Augen sauber, doch der HERR weigheth die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden gedeihen.
Der HERR hat alles für sich gemacht: Ja, auch die Bösen für den Tag des Bösen.
Jeder, der stolz im Herzen ist, ist dem HERRN eine Greuel. Doch wenn Hand in Hand ist, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen entkommen.
Wenn der Weg eines Menschen dem HERRN gefällt, macht er sogar seine Feinde zu Frieden mit ihm.
Ein wenig Gerechtigkeit ist besser, als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz eines Menschen richtet seinen Weg, doch der HERR richtet seine Schritte.
Ein göttlicher Satz ist in den Lippen des Königs: Sein Mund verstößt nicht gegen das Urteil.
Ein gerechtes Gewicht und eine ausgewogene Balance gehören dem HERRN: Alle Gewichte der Tasche gehören ihm.
Für Könige ist es abscheulich, Böses zu tun, denn der Thron wird durch Gerechtigkeit errichtet.
Gerechte Lippen sind das Vergnügen der Könige, und sie lieben den, der recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, doch ein Weiser wird ihn beruhigen.
In der Lichtkulisse des Königs ist Leben; und seine Gunst ist wie eine Wolke des letzten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen, als Gold! Wie viel besser ist es, Verständnis zu erlangen, als Weisheit zu erlangen, als Silber!
Der Aufrechte hat den Weg vor dem Übel zu gehen: Wer seinen Weg bewahrt, der bewahrt seine Seele.
Stolz geht vor Vernichtung, häßlicher Geist vor Verfall.
Es ist besser, mit dem Niederen ein demütiger Geist zu sein, als mit dem Stolzen den Schaden zu teilen.
Wer ein weises Werk beherrscht, der findet Gutes. Wer dem HERRN vertraut, der ist glücklich.
Den weisen im Herzen wird man vernünftig rufen, und die Süße der Lippen erhöht das Lernen.
Das Verständnis ist ein Brunnen des Lebens für jene, der es hat. Aber die Lehre der Narren ist Torheit.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und fügt Lernen seinen Lippen hinzu.
Angenehme Worte sind wie eine Honighütte, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der dem Menschen recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer sich bemüht, bemüht sich selbst, denn sein Mund verlangt von ihm.
Ein un gottloser Mensch entwirft das Böse, und in seinen Lippen ist ein brennendes Feuer.
Ein rücksichtiger Mensch gießt Streit, und ein Whisperer trennt die wichtigsten Freunde.
Ein gewalttätiger Mensch lockt seinen Nächsten ein und führt ihn in einen Weg, der nicht gut ist.
Er schlägt seine Augen, um schreckliche Dinge zu erfinden. Mit dem Verschieben seiner Lippen bringt er das Böse voran.
Der ruhende Kopf ist eine Krone der Ehre, wenn er sich im Wege der Gerechtigkeit befindet.
Wer langsam in Wut ist, der ist besser als der Mächtige, und wer seinen Geist regiert, der ist besser als der, der eine Stadt nimmt.
Die Lose ist in den Schoß geworfen, aber die ganze Bequemlichkeit gehört dem HERRN.
Schöner ist ein trockenes Stück und seine Stille als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein weiser Diener wird einen Schamenden Sohn regieren und einen Teil des Erbes unter den Brüdern besitzen.
Der Brenntopf ist für Silber und die Backofen für Gold, doch der HERR prüft das Herz.
Ein böser Gottloser hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf einen unwürdigen Zunge.
Wer den Armen verspottet, verspottet seinen Schöpfer. Wer sich vor Unglücken freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Kinder sind die Krone der Alten, Kinder sind die Ehre ihrer Väter.
Ausgezeichneter Reden wird kein Narr, viel weniger liegende Lippen als ein Prinz.
Ein Geschenk ist wie ein kostbarer Stein in den Augen dessen, der es hat. Wo immer es sich dreht, es gedeiht.
Wer einen Verstoß überdeckt, sucht Liebe; wer aber eine Sache wiederholt, trennt seine Freunde.
Ein Widerruf dringt mehr in einen Weisen ein als hundert Streifen in einen Narren.
Ein böser Mensch sucht nur Rebellion. Darum wird gegen ihn ein grausamer Boten gesandt.
Lasst eine Bär, die ihre Helden beraubt hat, einen Menschen begegnen, anstatt einen Narren in seinem Narrtum.
Wer das Böse für das Gute berechnet, das Böse wird sein Haus nicht verlassen.
Der Streit beginnt, als würde man Wasser herausschütteln. Also lasst den Streit ab, bevor er verwirrt wird.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, beide sind dem HERRN abscheulich.
Warum hat ein Narr den Preis, die Weisheit zu erlangen, denn er hat kein Herz dafür?
Ein Freund liebt immer wieder, und ein Bruder wird für Bedrängnisse geboren.
Ein leere Mensch des Verstands trifft aufeinander und wird in Anwesenheit seines Freundes sicher.
Er liebt Übertreibung, er liebt Streit, und er, der sein Tor erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein rücksichtsloses Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine falsche Sprache hat, fällt in Unheil.
Wer einen Narren begettet, tut es zu seinem Leid, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut Gutes wie ein Medikament, doch ein gebrochener Geist trocknen die Knochen.
Ein böser Mensch nimmt ein Geschenk aus dem Schoß heraus, um die Gerichtswege zu verdrehen.
Die Weisheit liegt vor dem, der das Verstand hat. Aber die Augen eines Narren liegen am Ende der Erde.
Ein törichter Sohn ist für seinen Vater ein Leid und eine Bitterkeit für die Mutter, die ihn geboren hat.
Es ist auch nicht gut, die Rechtschaffenen zu bestrafen, oder Fürsten zu streiten, um Gerechtigkeit.
Derjenige, der Wissen hat, verzichtet auf Worte, und der Mensch des Verstands hat einen hervorragenden Geist.
Selbst ein Narr ist weise, wenn er seinen Frieden bewahrt. Wer seinen Lippen verschließt, der ist ein verstandiger Mensch.
Durch den Verlangen sucht ein Mann, der sich getrennt hat, alle seine Weisheit.
Ein Narr hat kein Vergnügen mit dem Verstehen, nur um sein Herz zu entdecken.
Und wenn der Gottlose kommt, kommt auch Verachtung und Verleumdung mit Unwürdigkeit.
Die Worte des Menschen Mundes sind wie tiefe Wasser, und der Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren, um die Gerechten im Gerichtshof zu stürzen.
Die Lüfte eines Narren treten in Streit, und sein Mund ruft nach Stößen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen bis in den tiefsten Teil des Bauches.
Derjenige, der in seiner Arbeit faul ist, ist ein Bruder demjenigen, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm: Die Gerechten ringen hinein und sind in Sicherheit.
Sein Reichtum ist seine starke Stadt und wie eine hohe Mauer in seinem eigenen Verstand.
Vor der Zerstörung ist das Herz der Menschen hochmütig, und vor Ehre ist die Demut.
Wer eine Frage beantwortet, bevor er sie hört, ist folglich und verschämt.
Der Geist eines Menschen wird seine Schwäche bewahren; aber ein verletzter Geist, der es kann?
Das Herz des Weisen sucht Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Ein Geschenk eines Menschen macht Raum für ihn und bringt ihn vor die großen Menschen.
Derjenige, der in seiner eigenen Sache zuerst ist, scheint gerecht zu sein, doch sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los vernichtet die Auseinandersetzungen und trennt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt. Und ihre Auseinandersetzungen ähneln den Säulen eines Schlosses.
Der Bauch eines Menschen wird sich von der Frucht seines Mundes erfreuen, und mit dem Anstieg seiner Lippen wird er erfüllt sein.
Tod und Leben liegen in der Macht der Sprache, und wer sie liebt, der wird sie essen.
Wer eine Frau findet, findet auch etwas Gutes und erlangt den Gunsten des HERRN.
Die Armen nutzen ihre Tapferkeiten, doch die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss sich freundlich erweisen, und es gibt einen Freund, der näher bleibt als ein Bruder.
Jener, der in seiner Integrität wandelt, ist besser als jener, der in seinen Lippen verdreht ist und ein Narr ist.
Auch, dass die Seele ohne Wissen ist, ist nicht gut; und wer mit seinen Füßen rascht, der sündigt.
Der Wahnsinn des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz schlägt sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, doch der Arme ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen spricht, der wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Fürsten bitten, und jeder Mann ist ein Freund dem, der Geschenke gibt.
Alle Brüder der Armen hassen ihn. Wie weit sind seine Freunde von ihm entfernt? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie wollen ihn.
Wer Weisheit liebt, liebt seine eigene Seele. Wer das Verstehen bewahrt, findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen spricht, der wird verfallen.
Für einen Narren scheinbar keine Freude zu sein, viel weniger für einen Diener, der über Prinzen regiert.
Die Bescheidenheit eines Menschen verzögert seine Wut, und es ist seine Ehre, einen Verstoß zu überwinden.
Der Zorn des Königs ist wie das Rauschen eines Löwen, doch seine Gunst ist wie der Regen auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist die Katastrophe seines Vaters, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein ständiger Bruch.
Haus und Reichtum sind die Erbschaft der Väter, und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Die Abscheulichkeit gerät in einen tiefen Schlaf, und eine leere Seele wird Hunger erleiden.
Wer das Gebet bewahrt, der bewahrt seine eigene Seele; wer aber seine Wege verachtet, der wird sterben.
Wer Mitleid mit den Armen hat, zahlt dem HERRN, und was er ihm gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Chasten Eurem Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht entschuldigen, dass er weint.
Ein Mann des großen Zorns wird Strafe erleiden, denn wenn Ihr ihn befreit, so müsst Ihr es doch wieder tun.
Hört Rat und erhaltet Lehre, damit Ihr in Eurer letzteren Sache weise sein könnt.
In einem Menschen Herzen gibt es viele Vorrichtungen, doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Menschen ist seine Güte, und ein armer Mensch ist besser als ein Lügner.
Die Furcht vor dem HERRN fängt an, zu leben, und wer sie hat, der wird gesättigt bleiben, er wird nicht von dem Bösen heimgesucht werden.
Ein fauler Mensch verbirgt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht mehr wieder in seinen Mund bringen.
Schlagt einen Haßenden, und der Einfache wird aufpassen. Und bestraft den, der ein Verstand hat, und er wird ein Verstand verstehen.
Wer seinen Vater verschwendet und seine Mutter entführt, der ist ein Sohn, der Scham macht und Spott bringt.
Hört auf, mein Sohn, hört auf die Anweisung, die von Worten des Wissens abweicht.
Ein unheiliger Zeuge verachtet das Gericht, und der Mund des Bösen verzehrt Ungerechtigkeit.
Die Urteile sind für die Schwächer vorbereitet, und die Tränen für die Narren.
Wein ist ein Narr, starkes Getränk ist furchtbar; und wer dadurch betrogen wird, ist kein Weiser.
Die Furcht vor einem König ist wie das Rauschen eines Löwen: Wer ihn zum Zorn treibt, sündigt gegen seine eigene Seele.
Es ist eine Ehre für einen Menschen, den Streit zu beenden, doch jeder Narr wird sich verwirren.
Der Schwach will wegen des Kältes nicht pflauchen; darum wird er sich um Ernte beten, und er hat nichts.
Der Rat im Herzen des Menschen ist wie tiefes Wasser, aber ein vernünftiger Mensch wird es herausziehen.
Die meisten Menschen werden jeder seine eigene Güte verkünden, aber wer kann einen treuen Mann finden?
Der gerechte Mensch wandelt in seiner Integrität: Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, zerstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und Maße sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind ist durch seine Taten bekannt, ob seine Arbeit rein ist oder nicht.
Der HERR hat das hörbare Ohr und das sehbare Auge erschaffen.
Verliebt nicht den Schlaf, um nicht in Armut zu kommen. Öffnet Eure Augen, und Brot wird Euch erfreuen.
Es ist nichts, es ist nichts, spricht der Käufer. Doch wenn er seinen Weg vergeht, feiert er.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubien, doch die Lippen des Wissens sind ein kostbares Schmuckstück.
Nimmt seine sichere Kleidung für einen Fremden und nehmt eine Gebot von ihm für eine fremde Frau.
Das Brot der Täuschung ist einem Menschen süß, doch danach wird sein Mund von Kies gefüllt werden.
Jede Bestimmung wird durch Rat bestimmt, und mit guten Raten führt man Krieg.
Wer als Erzähler vorgeht, enthüllt Geheimnisse. Also tritt nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, seine Leuchte wird in der Dunkelheit ausgesetzt werden.
Ein Erbe kann anfangs rasch gewonnen werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet.
Sagt nicht: Ich werde das Böse belohnen, aber wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Verschiedene Gewichte sind für den HERRN eine Greuel, und eine falsche Balance ist nicht gut.
Der Handeln der Menschen ist von dem HERRN; wie kann ein Mensch dann seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist ein Schnall für den Menschen, der das Heilige verschlingen will und sich versprochen hat, die Frage zu stellen.
Ein weiser König zerstreut die Gottlosen und bringt das Rad über sie.
Der Geist der Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauches sucht.
Die Barmherzigkeit und die Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch die Barmherzigkeit befestigt.
Die Herrlichkeit der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der Alten ist ihre graue Kopfhaut.
Die Blauheit einer Wunden reinigt das Böse ab, ebenso wie die inneren Teile des Bauches.
Das Herz des Königs liegt in der Hand des HERRN, wie die Flüsse des Wassers. Er wendet es, wo er will.
Jede Weise des Menschen ist in seinen Augen richtig, doch der HERR erwächst die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun, ist dem HERRN wohlwollender als Opfer.
Hochherzig, stolzes Herz und die Plünderung der Gottlosen sind Sünde.
Die Gedanken der fleißigen Menschen richten sich nur an die Fülle, aber jeder, der rasch ist, will nur.
Der Gewinn von Schätzen durch eine falsche Sprache ist eine Lüge, die von denen, die den Tod suchen, nach und nach geworfen wird.
Der Räuber der Gottlosen wird sie zerstören, weil sie sich weigern, zu rechtfertigen.
Der Weg der Menschen ist rücksichtslos und seltsam, aber der reine ist rechtschaffen.
Es ist besser, in einem Ecken des Hauses zu wohnen, als in einem weiten Haus zu wohnen.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse: Sein Nächster findet in seinen Augen keinen Gefallen.
Wenn der Glößer bestraft wird, wird der Einfache weiser gemacht; und wenn der Weise gelehrt wird, erhält er Wissen.
Der gerechte Mensch betrachtet weise das Haus der Gottlosen, doch Gott zerstößt die Gottlosen wegen ihrer Gottlosigkeit.
Wer den Ruf der Armen hört, wird auch er selbst weinen, aber er wird nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt den Zorn, und ein Lohn im Zorn ist stark.
Es ist eine Freude für die Rechtschaffenen, zu richten, aber für die Übeltäter wird die Zerstörung geschehen.
Der Mensch, der sich dem Weg des Verstands verwirrt, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, der soll ein armer Mann sein; wer Wein und Öl liebt, der soll nicht reich sein.
Das Böse ist ein Lösegeld für die Gerechten, der Verstoßende ein Lösegeld für die Aufrechten.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer Streitfrau, die wütend ist.
Es gibt Schatz und Öl in den Wohnungen der Weisen, aber ein Narr verschwendet es.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit verfolgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein Weiser schleicht in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihrer Zuversicht.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, der bewahrt seine Seele vor Unheil.
Ruhiger und stolzer Scharner ist sein Name, der in stolzem Zorn handelt.
Der Verlangen des Narren tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er strebt den ganzen Tag nach Begierde, doch der Gerechte gibt und verschwendet nicht.
Das Opfer des Bösen ist abscheulich. Was mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird sterben, doch der Mensch, der hört, spricht ständig.
Ein Gottloser verhärtet sein Angesicht, aber der Aufrichtige richtet seinen Weg.
Gegen den HERRN gibt es weder Weisheit noch Verstand noch Rat.
Das Pferd ist gegen den Tag des Kampfes gerüstet, doch die Sicherheit liegt bei dem HERRN.
Ein guter Name ist besser zu wählen als große Reichtümer, und liebevolle Güte besser als Silber und Gold.
Die Reichen und die Armen treffen sich: Der HERR hat sie alle erschaffen.
Ein vernünftiger Mensch sieht das Böse und versteckt sich; aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Durch Demut und die Furcht vor dem Herrn sind Reichtum, Ehre und Leben.
Hürden und snaren stehen dem Narren im Wege: Wer seine Seele bewahrt, der ist von ihnen fern.
Erzieht ein Kind, wie es gehen soll, und wenn es alt ist, wird es nicht vergehen.
Der Reiche herrscht über den Armen, und der Kreditgeber dient dem Kreditgeber.
Derjenige, der Ungerechtigkeit sätet, erntet Nutzlosigkeit, und sein Zorn wird versagen.
Wer ein reichhaltiges Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt sein Brot den Armen.
Werdet den Gräueler aus, und der Streit wird enden; ja, der Streit und die Verwerfung werden aufhören.
Wer reinen Herzen liebt, der wird durch die Gnade seiner Lippen den König sein.
Die Augen des HERRN bewahren Wissen, und er zerstößt die Worte des Verstoßenden.
Der Schwach spricht: Es gibt einen Löwen, ohne den ich auf den Straßen geschlachtet werde.
Der Mund fremder Weiber ist ein tiefes Loch: Wer den HERRN abscheut, der wird hineinfallen.
Die Torheit ist im Herzen eines Kindes verankert, doch der Zang der Korrektur wird sie von ihm ferntreiben.
Wer den Armen unterdrückt, um seine Reichtümer zu steigern, und wer den Reichen gibt, wird gewiss verhungern.
Gebt Euer Ohr nieder, hört die Worte der Weisen und richtet Euer Herz zu meinem Wissen.
Es ist wohlgefallen, wenn Ihr sie in Euch haltet. Sie werden in Euren Lippen eingefügt werden.
Damit Ihr das Vertrauen in den HERRN habt, habe ich Euch heute, sogar Euch, bekannt gegeben.
Habt ich Euch nicht in Ratschlägen und Erkenntnis herausragende Dinge geschrieben?
Damit ich Euch die Wahrheitsworte erläutern kann, damit Ihr denen, die Euch sandten, die Wahrheitsworte erläutert?
Nehmt nicht den Armen, weil er arm ist, nicht die Bedrängten am Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache richten und die Seele jener verderben, die sie verderben.
Ihr macht mit einem wütenden Mann keine Freundschaft, und mit einem wütenden Mann sollt Ihr nicht hingehen.
Möget Ihr seine Wege erlernen und eine Schleife zu Eurer Seele ziehen.
Seid nicht einer von jenen, der Hand legt, oder einer von jenen, der Schulden sichert.
Wenn Ihr nichts bezahlen müsst, warum sollte er Euch Euer Bett unter sich nehmen?
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr einen fleißigen Mann in seiner Arbeit? Er wird Könige würdigen, er wird keine Bösen würdigen.
Wenn Ihr zu essen mit einem Herrscher seid, nehmt acht darauf, was Euch vorliegt.
Und nehmt Euch einen Messer an die Kehle, wenn Ihr Lust auf ihn habt.
Habt keine Lust auf seine Feigen, denn sie sind ein bedrohliches Fleisch.
Arbeit ist nicht reich, hört auf mit Eurer eigenen Weisheit.
Habt Ihr Euren Augen auf das gerichtet, was nicht ist? Denn Reichtum macht mit Sicherheit Flügel; es fliegt wie ein Adler zum Himmel.
Ihr sollt nicht das Brot eines bösen Auges essen, und Ihr sollt auch keine feinen Speisen essen.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er auch: Eat und trinkt, spricht er zu Euch, aber sein Herz ist nicht mit Euch.
Das Strohfleisch, das Ihr gegessen habt, wird Euer Geist auslöschen und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit Eurer Worte verleugnen.
Nehmt nicht das alte Wahrzeichen ab, und geht nicht in die Felder der Vaterlosen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig; er wird Euch um ihre Sache bitten.
Tragt Euer Herz zur Lehre und Euer Ohr zu Worten des Wissens.
Verbotet dem Kind nicht die Korrektur, denn wenn Ihr ihn mit der Stange schlagen werdet, wird er nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit der Stange schlagen und seine Seele aus dem Höllen befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz fröhlich sein, sogar mein.
Ja, meine Mächte werden fröhlich sein, wenn Eure Lippen richtig sprechen.
Habt Euer Herz nicht zu den Sündern verdammt, sondern seid den ganzen Tag in der Furcht des HERRN.
Denn ein Ende ist gewiss, und Euer Verheißen wird nicht enden.
Höret, mein Sohn, und seid Weise, und weis Eures Herzens auf den Weg.
Seid nicht unter Weinfressern, unter Fleischfressern,
Denn der Sünder und der Geißer werden in Armut geraten, und der Durst wird einen Menschen mit Narben überziehen.
Höret Euren Vater an, der Euch gezeugt hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht; ebenso Weisheit und Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird erfreulich sein, und wer ein weises Kind begettet, der wird erfreulich sein.
Euer Vater und Eure Mutter werden fröhlich sein, und jene, die Euch geboren hat, wird fröhlich sein.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen auf meine Wege achten.
Denn eine Hure ist ein tiefer Grab, und eine fremde Frau ist ein enger Loch.
Sie wartet auch auf eine Raube und erhöht die Verbrecher unter den Menschen.
Wer hat Leid? Wer hat Trauer? Wer hat Streitigkeit? Wer hat Kummern? Wer hat unbegründet Wunden? Wer hat Verblendung der Augen?
Jene, die lange auf dem Wein sitzen, und jene, die nach gemischten Weinen gehen.
Seht Euch den Wein nicht an, wenn er rot ist, wenn er seine Farbe in der Tasse gibt, wenn er sich nach rechts bewegt.
Am Ende scheut sie wie eine Schlange und scheut wie ein Tuch.
Euer Auge wird fremde Weiber sehen, und Euer Herz wird verdammte Dinge sagen.
Ja, Ihr seid wie er, der mitten im Meer liegt, oder wie er, der auf einem Mast steht.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht spürt: Wann werde ich wachen? Ich werde es erneut suchen.
Habt keinen Eifer gegen die Gottlosen und wünscht nicht, mit ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht den Verderben, und ihre Lippen sprechen von Bösen.
Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch das Verstehen wird es errichtet.
Und durch das Wissen werden die Kammern voll aller wertvollen und angenehmen Reichtümer sein.
Ein Weiser ist stark; ein Mann des Wissens erhöht seine Stärke.
Denn durch den weisen Rat sollt Ihr den Krieg führen, und in vielen Ratgebern gibt es Sicherheit.
Die Weisheit ist für einen Narren zu hoch: Er öffnet nicht sein Mund im Tor.
Wer es will, das Böse zu tun, wird als bösersüchtig bezeichnet.
Der Glaube an Dummheit ist eine Sünde, und der Verachter ist eine Belästigung für die Menschen.
Wenn Ihr in einem Tag der Bedrängnis seid, ist Eure Stärke gering.
Wenn Ihr es bereit seid, jene zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden.
Wenn Ihr sagt: Siehe, wir wussten es nicht. Ist es nicht derjenige, der das Herz erwächst? Und derjenige, der Eure Seele bewahrt, ist es nicht derjenige, der es erwächst? Und soll er nicht jedem Menschen nach seinen Werken geben?
Mein Sohn, dürft Ihr Honig essen, weil es gut ist, und den Honigklumpen, der dürftig ist für Euch.
Und so soll die Erkenntnis der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr sie gefunden habt, wird es eine Belohnung geben, und Eure Erwartungen werden nicht entgehen.
Wartet nicht, o Böser Mann, gegen die Wohnungen der Gerechten. Verwüstet nicht ihre Ruhestätte.
Denn ein gerechter Mensch fällt siebenmal und steigt wieder auf. Doch der Gottlose wird in Unheil fallen.
Seid nicht fröhlich, wenn Euer Feind fällt, und lasst nicht euer Herz fröhlich sein, wenn er fällt.
Möge der HERR es sehen und ihn entmutigen und seinen Zorn von ihm abwenden.
Habt keine Angst vor den Bösen, und liebt nicht die Bösen.
Denn der Böse Mensch wird keine Belohnung erhalten; die Leuchte des Bösen wird endet.
Fürchtet, mein Sohn, den HERRN und den König. Und nehmt Euch nicht mit jenen ein, denen ein Wandel gewährt wird.
Denn ihr Elend wird plötzlich aufsteigen; und wer weiß, wie sie beide verwüstet sind?
Diese Dinge gehören auch den Weisen. Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, wenn man sie richtet.
Wer dem Bösen sagt: Ihr seid gerecht; den wird das Volk verflucht haben, Nationen werden ihn abscheuen.
Aber denen, die ihn belästigen, wird Freude geschehen, und sie werden einen guten Segen empfangen.
Jeder Mensch, der eine rechte Antwort gibt, soll seinen Lippen küssen.
Bereitet Eure Arbeit vor, macht sie auf dem Feld für Euch geeignet und baut anschließend Euer Haus.
Seid nicht ohne Grund gegen Euren Nachbarn zu Zeugen und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so tun, wie er mir getan hat: Ich werde dem Mann nach seiner Arbeit vergeben.
Ich ging bei der Felder der Narren und bei der Weinberge der Menschen, die keinen Sinn haben.
Und siehe, sie war mit Dornen erwachsen, und Netzen hatten ihr Gesicht bedeckt, und die steinerne Mauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es gut: Ich betrachtete es und erhielt Anweisung.
Doch ein wenig zu schlafen, ein wenig zu schwimmen, ein wenig zu schwimmen:
Also wird Euer Armut als ein Reisender kommen, und Euer Verlangen als ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch die Sprüche Salomos, die die Männer von Hezekiah, dem König von Juda, ausgeschrieben haben.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige besteht darin, etwas herauszufinden.
Der Himmel ist für die Höhe, die Erde für die Tiefe und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nimmt die Müll des Silbers, und es wird ein Gefäß für die feineren kommen.
Nimmt den Bösen vom Angesicht des Königs, und sein Thron wird in Rechtschaffenheit errichtet werden.
Stellt Euch nicht vor dem König und steht nicht an der Stelle der großen Menschen.
Denn besser ist es, wenn man Euch sagt: Kommt herauf, als dass Ihr in Anwesenheit des Fürsten unterstellt werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht rasch voran, um zu streben, so dass Ihr nicht wisst, was Ihr am Ende tun sollt, wenn Euer Nachbar Euch verlegen hat.
Diskutiert Eure Sache mit Euren Nachbarn und entdeckt nicht ein Geheimnis für einen anderen.
Möge jeder, der es hört, Euch entschämen und Euer Unheil nicht entgehen.
Ein richtig gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie eine Ohrringe aus Gold und ein Ornament aus feinem Gold, so ist ein weiser Verwerfer auf ein gehorsames Ohr.
Wie der Schnee in der Zeit der Ernte ist ein treuer Boten zu denen, die ihn senden, denn er erfrischt die Seele seiner Herrscher.
Wer sich von einem falschen Geschenk verwöhnt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Mit der Langlebigkeit ist ein Prinz überzeugt, und eine sanfte Zunge zerbricht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Eßt so viel, wie es für Euch genügt, damit Ihr nicht mit ihm gefüllt werdet, und verschlingen könnt es.
Zieht Euren Fuß von Eurer Nachbars Haus ab, damit er Euch nicht müde ist und Euch also hasst.
Ein Mensch, der gegen seinen Nächsten falsch Zeugnis legt, ist ein Maul, ein Schwert und eine scharfe Pfeiler.
Vertrauen in einen Ungläubigen in Zeiten der Not ist wie ein gebrochener Zahn und ein gebrochener Fuß.
Wie jemand, der in kalten Zeiten ein Kleid wegnimmt, und wie Zitronensäure auf Nitra gießt, so singt er Lieder für ein schweres Herz.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen, und wenn er hungrig ist, gebt ihm Wasser zum Trinken.
Ihr sollt Feuerstahlen auf seinen Kopf legen, und der HERR wird Euch entlohnen.
Der nördliche Wind treibt den Regen weg, ebenso wie ein wütender Angesicht eine schwankende Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Hauses zu wohnen, als mit einer häuslichen Frau in einem weitläufigen Haus zu wohnen.
So wie ein hungriger Mensch mit kaltem Wasser versöhnt wird, so ist es auch die gute Nachricht aus einem weit entfernten Land.
Ein gerechter Mensch, der vor dem Bösen fällt, ist wie eine verstorbene Quelle und ein verdorbener Bach.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also sucht der Mensch seine eigene Ehre, ist keine Ehre.
Wer seinen eigenen Geist nicht regiert, ist wie eine zerstörte Stadt ohne Mauern.
Als Schnee im Sommer und als Regen bei der Ernte ist Ehre nicht für einen Narren scheinbar.
Wie die Vögel durch wandern, wie die Schwalben durch fliegen, so wird der Fluch ohne Grund nicht kommen.
Ein Whip für das Pferd, ein Riegel für den Aschen und eine Stange für den Narren Rücken.
Beantwortet einen Narren nicht nach seiner Torheit, damit auch Ihr ihm gleich seid.
Beantwortet einen Narren nach seinem Torheitssinn, damit er nicht in seinen eigenen Vorstellungen weise ist.
Wer eine Nachricht durch die Hand eines Narren sendet, der schneidet seine Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine des Lahmen sind nicht gleich; so ist auch ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Wie jemand, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist auch jemand, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Sünders geht, so ist eine Gleichnis in den Munden der Narren ein Gleichnis.
Der große Gott, der alles gebildet hat, belobt sowohl den Narren als auch die Verbrecher.
So wie ein Hund zu seinem Rauten zurückkehrt, so wiederkehrt ein Narr zu seinem Narrtum.
Seht Ihr einen weisen Menschen in seinem eigenen Verstand? Ein Narr hat mehr Hoffnung als er.
Der Schwachmann sagt: Ein Löwe ist am Wege; ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Schwänze wendet, so wendet sich auch der Narr auf seinem Bett.
Der Schwach versteckt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm Leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Schwach ist weiser als sieben Menschen, die einen Grund geben können.
Wer vorbeigeht und in Streit eindringt, der nicht zu ihm gehört, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren nimmt.
Als verrückter Mensch, der Feuerbrande, Pfeile und den Tod schießt.
Und der Mann, der seinen Nächsten betrügt und sagt: Bin ich nicht im Sport?
Wo kein Holz vorhanden ist, endet das Feuer; wo also kein Geheimschreiber ist, endet der Streit.
Wie Kohle Kohle brennen und Holz Feuer; so ist ein Streiter ein Streiter.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen bis in den tiefsten Teil des Bauches.
Brennende Lippen und ein bösarmes Herz sind wie ein Topfschirr, der von Silberschrott bedeckt ist.
Wer Hass hat, zerstreut seine Lippen und verführt in sich.
Wenn er höflich spricht, glaubt ihm nicht, denn in seinem Herzen befinden sich sieben abominierenden Dinge.
Werse Hass vom Betrug bedeckt ist, seine Bosheit wird der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube schneidet, der wird in sie fallen, und wer einen Stein rollt, der wird von ihm zurückkehren.
Eine Lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein flatterender Mund verursachet Verwüstung.
Nehmt Euch nicht zu morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Lasst einen anderen Menschen dich loben, und nicht Euer eigenen Mund; einen Fremden, und nicht Euer eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer, und der Sand schwer; aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Zorn ist grausam, Zorn furchtbar; aber wer kann vor Enttäuschung stehen?
Offene Kritik ist besser als geheime Liebe.
Die Wunden eines Freundes sind treu, doch die Kussen eines Feindes sind betrügerisch.
Die ganze Seele verabscheut eine Honighütte; aber für die hungrigen Seele ist jedes bittere Ding süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist auch ein Mensch, der aus seinem Ort wandert.
Öl und Parfüm beglückwünschen das Herz, ebenso wie die Süße eines Freundes durch einen gütigen Rat.
Verlasset nicht Euer Freund und Euer Vaters Freund, und neigst nicht in die Wohnung Eurer Bruders in dem Tag Eurer Katastrophe hinein. Ein Nachbar, der nahe ist, ist besser als ein Bruder, der fern ist.
Mein Sohn, seid weise und macht mein Herz fröhlich, damit ich ihm antworte, der mich belästigt.
Ein vernünftiger Mensch sieht das Böse und versteckt sich; aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Nehmt seine Gewänder, die eine Fremde sichern, und nehmt einen Gelübde von ihm einer fremden Frau.
Wer seinen Freund mit einer lauten Stimme segnet, die früh am Morgen aufsteigt, wird ihn verflucht halten.
Ein ständiger Niederschlag an einem sehr regnerischen Tag und eine Streitfrau sind gleich.
Wer sie verbirgt, der verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich selbst erstrahlt.
Eisen schärft Eisen; also schärft ein Mensch das Angesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der wird sein Frucht essen. Wer also auf seinen Meister wartet, der wird würdig sein.
Wie im Wasser antwortet das Antlitz dem Antlitz, so antwortet das Herz des Menschen dem Antlitz.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie erfüllt.
So ist ein Mann, der seinem Ruhm gewidmet ist, wie ein Feuertopf für Silber und eine Backofen für Gold.
Obwohl Ihr einen Narren mit einer Pestle unter Weizen in einen Mörder schießen solltet, wird seine Narrheit ihm nicht entgehen.
Seid mühsam, den Zustand eurer Herden zu erkunden, und achtet Eurer Herde gut.
Denn Reichtum ist nicht für immer, und hält die Krone für alle Generationen?
Die Heu erscheint, das zartgrüne Gras erbricht sich, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Ihr habt genug Ziegenmilch für Eure Nahrung, für die Nahrung Eures Hauses und für die Versorgung Eures Knaben.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt, doch die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn das Vergehen eines Landes hat viele Fürsten; aber durch einen Menschen des Verstandes und des Wissens wird sein Zustand verlängert.
Ein armer Mann, der die Armen unterdrückt, ist wie ein starker Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, loben die Gottlosen, aber diejenigen, die das Gesetz bewahren, bekämpfen sie.
Die Gottlosen verstehen das Urteil nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Jener, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, ist besser als jener, der in seiner Weise verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz bewahrt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber ein Gefährt der Unruhigen ist, verschämt seinen Vater.
Wer durch Schuld und ungerechte Gewinne seine Besitztümer steigert, er sammelt sie für den, der den Armen Mitleid schenkt.
Wer sein Ohr dem Hören des Gesetzes verweigert, so ist auch sein Gebet abscheulich.
Wer den Gerechten auf böse Weise irreführt, der wird in seine eigene Grube fallen; aber der Aufrechte wird Gutes besitzen.
Der Reiche ist in seiner eigenen Vorstellungskraft weise, doch der arme, der das Wissen hat, sucht ihn.
Wenn die gerechten Menschen sich freuen, gibt es einen großen Ruhm; aber wenn der Gottlose aufsteigt, ist ein Mensch verborgen.
Wer seine Sünden überdeckt, der wird nicht gedeihen; wer sie aber bekennt und verläßt, der wird Mitleid haben.
Der Mensch, der stets fürchtet, ist glücklich, aber der, der sein Herz verhärtet, wird in Unheil fallen.
So ist ein böser Herrscher über das arme Volk, wie ein lautstarker Löwe und ein schwankendes Weib.
Der Fürst, der das Verstehen will, ist auch ein großer Unterdrücker. Wer den Gier hasst, der wird seine Tage verlängern.
Ein Mann, der Gewalt gegen das Blut eines jeden ausübt, flüchtet in die Grube; er darf nicht bleiben.
Wer aufrichtig wandelt, der wird gerettet werden, wer aber seinen Weg verdreht, der wird plötzlich fallen.
Wer sein Land pflegt, der hat genug Brot; wer aber den Unnützigen folgt, der hat genug Armut.
Ein treuer Mensch wird reich an Segnungen sein, aber wer sich darum bemüht, reich zu werden, der ist nicht unschuldig.
Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, denn ein Stück Brot ist ein Verstoß des Menschen.
Wer sich darum bemüht, reich zu werden, hat ein böses Auge und denkt nicht, dass Armut ihm begegnen wird.
Wer einen Menschen danach belästigt, findet mehr Gunst als jemand, der mit seiner Zunge flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter beraubt und sagt: Das ist kein Verstoßen, der ist der Gefährte eines Vernichters.
Wer ein stolzes Herz hat, stirbt Streit; wer aber auf den HERRN vertraut, der wird fett werden.
Wer in sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr. Wer aber weise wandelt, der wird errettet werden.
Wer den Armen gibt, der wird nicht fehlen. Wer seine Augen verbirgt, der wird einen großen Fluch haben.
Wenn die Gottlosen aufsteigen, verbergen sich die Menschen. Wenn sie verschwinden, wachsen die Gerechten.
Er, der oft verspottet wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört, und das ohne Heilung.
Wenn die Gerechten in der Macht sind, freut sich das Volk; aber wenn der Gottlose regiert, weint das Volk.
Wer die Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer mit Hexen vereinigt ist, verschwendet seine Habe.
Der König begründet das Land durch Gericht, wer aber Geschenke erhält, erdrängt es.
Ein Mann, der seinen Nachbarn flattert, streckt ein Netz für seine Füße.
Im Verstoß des Bösen gibt es eine Falle, doch die Gerechten singen und freuen sich.
Die Gerechten betrachten die Ursache der Armen, aber die Bösen betrachten sie nicht als wahr.
Verdorbene Menschen bringen eine Stadt in eine Falle, weise aber wenden ihren Zorn ab.
Wenn sich ein Weiser mit einem Narren kämpft, ob er wütend ist oder lächelt, gibt es keine Ruhe.
Der Blutthirsty hat die Aufrechten, der Sucher sucht seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, doch ein Weiser hält es bis nachher.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener ungerecht.
Der Arme und der Betrüger treffen sich: Der HERR erhellt ihre Augen.
Der König, der gläubig die Armen beurteilt, wird seinen Thron für immer befestigen.
Die Stange und die Rebukte geben Mut, doch ein Kind, das sich verlässt, bringt seine Mutter in Verlegenheit.
Wenn die Gottlosen multipliziert werden, steigt die Verwerfung, doch die Gerechten werden ihren Niedergang sehen.
Beendet Euren Sohn, und er wird Euch ruhen lassen. Ja, er wird Freude an Eurer Seele schenken.
Wo es keine Vision gibt, sterben die Menschen. Wer das Gesetz bewahrt, der ist glücklich.
Ein Diener wird nicht von Worten korrigiert werden, denn ob er es versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der in seinen Worten rasch ist? Dem Narren gibt es mehr Hoffnung als ihm.
Wer seinen Dienern von einem Kind aufweicht, wird zum letzten Ende seinen Sohn werden.
Ein wütender Mensch löst Streit auf, und ein wütender Mensch ist ein Übertreter.
Der Stolz eines Menschen wird ihn enttäuschen, aber die Ehre wird die Demütige in ihrem Geist bewahren.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hat seine eigene Seele. Er hört Fluchen und genießt sie nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle; wer aber auf den HERRN vertraut, der ist in Sicherheit.
Viele suchen nach der Gunst des Herrschers, doch das Urteil eines jeden kommt vom HERRN.
Ein ungerechter Mensch ist für den gerechten eine Greuel, und wer aufrichtig auf dem Wege ist, für den Bösen eine Greuel.
Die Worte Agurs, des Sohnes von Jakeh, sogar die Prophezeiung: Der Mann redete zu Ithiel, zu Ithiel und zu Ucal,
Ich bin gewiss grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für einen Menschen.
Ich habe weder Weisheit erlernt noch das Wissen um den Heiligen.
Wer ist es, der aufstieg oder zurückstieg? Wer hat den Wind in seinen Fausten gesammelt? Wer hat die Wasser in ein Gewänder gebunden? Wer hat alle Teile der Erde befestigt? Wie heißt er, wie heißt sein Sohn, wenn Ihr wisst?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Führt Euch nicht zu seinen Worten, damit er Euch entschuldigen kann, und Ihr werdet als Lügner gefunden werden.
Ich habe zwei Dinge von Euch verlangt; lehnt sie mir nicht ab, bevor ich sterbe.
Nimmt Lügen und Lügen von mir fern. Gebt mir weder Armut noch Reichtum. Führt mich mit Nahrung, die mir wohltuende ist.
So kann ich nicht voll sein und dich verlehnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so kann ich nicht arm sein und stehlen und meinen Namen meines Gottes nehmen, umsonst.
Verurteilt nicht einen Dienern zu seinem Herrn, damit er Euch verflucht und Euch als schuldig befunden wird.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die im eigenen Auge rein ist, und dennoch nicht von ihrer Schmutz befreit ist.
Es gibt eine Generation, wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlippen sind aufgehoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und ihre Kiefer Zähne wie Messer. Sie fressen die Armen aus der Erde und die Armen unter den Menschen.
Die Pferdeleiche hat zwei Töchter, die weinen: Gebt! Gebt! Es gibt drei Dinge, die niemals erfüllt werden, und vier Dinge, die nicht sagen: Es ist genug.
Das Grab und das leere Weib, das Land, das nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es genügt.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seiner Mutter nicht gehorcht, wird es die Raben des Tals nehmen, und die jungen Eigel werden es fressen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, und vier, die ich nicht kenne.
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes mitten im Meer und der Weg eines Mannes mit einer Dienerin.
Das ist der Weg einer Ehebruchfrau: Sie nährt und wipet ihren Mund und sagt: Ich habe nichts Böses getan.
Für drei Dinge ist die Erde besorgt und für vier, die sie nicht tragen kann.
Für einen Diener, der regiert, und einen Narren, der voll Fleisch ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Dienerin, die ihre Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge, die auf Erden nur wenig sind, doch sie sind sehr weise.
Die Ameisen sind ein nicht starkes Volk, doch im Sommer bereiten sie ihr Fleisch vor.
Die Gräber sind nur ein schwaches Volk, doch sie machen ihre Häuser in den Felsen.
Die Locusts haben keinen König, doch ziehen sie alle in Banden voran.
Die Spinne hält sich mit ihren Händen und sitzt in den Königspalasten.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, es sind vier, die gut gehen.
Ein Löwe, der am stärksten ist unter den Tieren und nicht für jemanden zurückkehrt.
Ein Grauhund, eine Ziege und ein König, gegen den es keine Aufhebung gibt.
Wenn Ihr dummerweise versucht habt, Euch aufzuheben, oder wenn Ihr das Böse glaubt, nehmt Euch auf den Mund.
Gewiss, die Milchschmelze bringt Butter hervor, und die Naseschmelze bringt Blut hervor. Also bringt die Zwingung des Zorns Streit hervor.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter lehrte.
Was, mein Sohn? Was, der Sohn meiner Leiche? Was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt nicht den Weibern Eure Kraft, nicht dem, was Könige vernichtet, Eure Wege.
Es ist nicht für Könige, o Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken, und nicht für Fürsten, die stark trinken.
Mögen sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines der Leidenden verfälschen.
Gebt dem, der bereit ist, zu verfallen, starken Trank und dem, der schwere Herzen hat, Wein.
Lasst ihn trinken, vergisst seine Armut und erinnert nicht mehr an seine Elend.
Öffnet Eure Munde für die Narren, die sich für alle diejenigen einsetzen, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und richtet die Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendhafte Frau finden? Ihr Preis liegt weit über den Rubin.
Das Herz ihres Mannes vertraut auf sie, so dass er keine Notwendigkeit des Verderbens hat.
Sie wird ihm den ganzen Tag ihres Lebens Gutes tun und nicht Böses.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet bereitwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Schiffe der Kaufleute; sie bringt ihre Nahrung von fern her.
Erhebt sich auch, wenn es noch Nacht ist, und gibt Nahrung ihren Haushalt und einen Teil ihren Jungfern.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es. Mit den Früchten ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bedeckt ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: Ihr Leuchtturm geht in der Nacht nicht aus.
Sie legt ihre Hände an die Spindel und hält den Bann in ihren Händen.
Sie streckt den Armen ihre Hand aus; und sie streckt den Armen ihre Hand aus.
Sie für ihre ganze Familie fürchtet nicht vor dem Schnee, denn ihre ganze Familie ist mit Scharlach bekleidet.
Sie macht selbst Bezüge aus Tapeten, ihre Kleidung ist aus Seide und violett.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, als er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht feine Leinen und verkauft sie und gibt den Kaufern Gürtel.
Stärke und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Sprache ist das Gesetz der Güte.
Sie achtet gut auf die Wege ihrer Familie und verzehrt nicht das Brot der Leerheit.
Ihr Kinder kommen herauf und nennen sie gesegnet, ihr Mann auch, und er lobt sie.
Viele Töchter haben tapfer gehandelt, aber Ihr erstreckt Euch über alle anderen.
Die Gnade ist irreführend, und die Schönheit ist vergeblich; aber eine Frau, die dem HERRN fürchtet, wird gelobt werden.
Gebt ihr die Frucht ihrer Hände und lasst ihre eigenen Werke in den Toren lauschen.
Die Worte des Verkündigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Lügen der Lügen, sagt der Verkündiger. Lügen der Lügen. Alles ist Lügen.
Was profitiert ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne nimmt?
Eine Generation vergeht und eine andere Generation kommt. Doch die Erde bleibt ewig.
Und die Sonne erhebt sich, und die Sonne geht herunter und steigt herauf zu seinem Ort, wo sie auferstanden ist.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ständig, und der Wind dreht sich nach seinen Drehungen wieder.
Alle Flüsse strömen ins Meer hinein, doch das Meer ist nicht voll. Zu dem Ort, wo die Flüsse herkommen, kehren sie zurück.
Alles ist voll der Mühe, der Mensch kann es nicht aussprechen: Das Auge ist nicht erfüllt von Sehen, das Ohr ist nicht erfüllt von Hören.
Das, was geschehen ist, ist das, was geschehen wird, und das, was geschehen ist, ist das, was geschehen wird. Unter der Sonne gibt es nichts Neues.
Gibt es irgendetwas, womit man sagen kann: Seht, das ist neu? Es ist schon alt, das war vor uns.
Es gibt keine Erinnerung an frühere Dinge, und es gibt auch keine Erinnerung an jene Dinge, die mit jenen kommen, die nach ihnen kommen.
Ich, der Verkündiger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich habe mein Herz gebeten, mit der Weisheit zu suchen, was unter dem Himmel geschehen ist. Diese schmerzliche Mühe hat Gott den Menschensohnen gegeben, damit sie erübt werden.
Ich habe all die Werke gesehen, die unter der Sonne getan werden, und siehe, sie sind nur Lüge und Verdrängung des Geistes.
Was verdreht ist, kann man nicht rechtfertigen; und was fehlt, kann man nicht berechnen.
Ich redete mit meinem eigenen Herzen und sagte: Wahr, ich bin zu einem großen Anwesen gekommen und habe mehr Weisheit erlangt, als alle jene, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz erfuhr viel Weisheit und Wissen.
Und ich habe mein Herz gegeben, um Weisheit zu erlernen und Wahnsinn und Torheit zu erlernen: Ich erkannte, dass dies auch eine Verdrängung des Geistes ist.
Denn in viel Weisheit ist viel Leid; und wer Wissen steigert, steigert Sorge.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht hin, ich werde Euch mit Freude beweisen, also erfreut Euch Freuden. Und siehe, das ist auch eine Lüge.
Ich sagte von Lachen: Es ist verrückt. Und von Lachen: Was tut das?
Ich habe in meinem Herzen versucht, mich dem Wein zu widmen, und dennoch mein Herz mit Weisheit zu bewähren; und ich wollte folglich bleiben, bis ich sehen konnte, was das Gute für die Söhne der Menschen ist, was sie alle Tage ihres Lebens unter dem Himmel tun sollten.
Ich habe mir große Werke gemacht, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich habe mir Gärten und Obstgärten gemacht und in ihnen Bäume aller Früchte gepflanzt.
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, damit ich das Holz, das Bäume hervorbringt, bewässere.
Ich habe die Knechte und die Knechte in meinem Hause getauft und hatte die Knechte in meinem Hause getauft. Und ich hatte große Güter, große und kleine Rinder, über alles, was in Jerusalem vor mir war.
Ich sammelte mir auch Silber und Gold und den seltsamen Schatz der Könige und der Provinzen. Ich sammelte mir Männer und Frauen Sänger und die Freuden der Menschen Söhne als Musikinstrumente und alle Arten von Musikinstrumenten.
Also war ich groß und erhöhter als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Also blieb meine Weisheit bei mir.
Und was meine Augen wünschten, hielt ich sie nicht von mir, und mein Herz hielt nicht von Freuden ab; denn mein Herz freute sich über all meine Mühe, und dies war mein Teil meiner Mühe.
Dann betrachtete ich all die Werke, die meine Hände erledigten hatten, und all die Mühe, die ich erledigen musste. Und siehe, es war alles Lüge und Verdrängung des Geistes, und unter der Sonne gab es keinen Nutzen.
Und ich drehte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Dummheit zu erblicken: Was kann der Mann, der nach dem König kommt, tun, was auch schon getan worden ist?
Dann sah ich, dass Weisheit folglich vorübersteht, solange Licht Finsternis vorübersteht.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, doch der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich selbst erkannte auch, dass ihnen ein einziges Ereignis geschehen sollte.
Dann sagte ich in meinem Herzen: Wie dem Narren geschieht, so geschieht es auch mir; und warum war ich dann weiser? Dann sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch nichts.
Denn der Weise ist nicht mehr als der Dumm, denn das, was jetzt ist, wird in den nächsten Tagen vergessen werden; und wie stirbt der Weise? Wie der Dumm.
Darum hasste ich das Leben; denn das Werk, das unter der Sonne gefertigt wird, ist mir schwerer; denn alles ist Lüge und Verdrängung des Geistes.
Ja, ich hatte all meine Arbeit, die ich unter der Sonne geleistet hatte, weil ich sie dem Mann überlassen sollte, der mir folgen wird.
Und wer weiß, ob er ein Weiser oder ein Narr sein wird? Doch er wird meine ganze Mühe beherrschen, in der ich gearbeitet habe und mich unter der Sonne weise erwiesen habe. Das ist auch eine Lüge.
Darum habe ich mein Herz von all der Mühe verzweifelt, die ich unter der Sonne geleistet habe.
Denn es gibt einen Menschen, dessen Arbeit in der Weisheit, in der Erkenntnis und in der Gleichheit besteht. Doch einem Menschen, der nicht in dieser Arbeit gearbeitet hat, soll sie für seinen Teil überlassen werden. Dies ist auch Lüge und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch mit all seiner Mühe und mit all seiner Verzweiflung seines Herzens, in der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn sein ganzes Leben ist voller Sorgen und Leid, und sein Herz ruht nicht in der Nacht. Das ist auch eine Lüge.
Für einen Menschen gibt es nichts Schöneres, als zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit zu erfreuen. Das habe ich auch gesehen, und es stammt aus der Hand Gottes.
Denn wer kann essen oder wer kann hierher schneller kommen als ich?
Denn Gott gibt dem Menschen, der gut ist, Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt er Arbeit, zu sammeln und zu versammeln, damit er dem, der gut ist, vor Gott geben kann. Das ist auch Lüge und Verdrängung des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit, und für alle Zwecke unter dem Himmel gibt es eine Zeit.
Eine Zeit, um geboren zu werden, und eine Zeit, um zu sterben; eine Zeit, um zu pflanzen, und eine Zeit, um zu ernten, was gepflanzt ist.
Eine Zeit, um zu töten und eine Zeit, um zu heilen; eine Zeit, um zu zerfallen und eine Zeit, um aufzubauen.
Eine Zeit zu weinen und eine Zeit zu lachen, eine Zeit zu trauern und eine Zeit zu tanzen.
Eine Zeit, Steine zu werfen, eine Zeit, Steine zu sammeln; eine Zeit, sie zu umarmen, eine Zeit, sie nicht zu umarmen.
Eine Zeit zu erhalten, eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu behalten, eine Zeit zu verwerfen.
Eine Zeit, um zu zerreißen und eine Zeit, um zu nähen; eine Zeit, um zu schweigen und eine Zeit, um zu sprechen.
Eine Zeit der Liebe und eine Zeit der Hass; eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der darin arbeitet, wo er arbeitet?
Ich habe die Mühe gesehen, die Gott den Menschenkindern gegeben hat, diese Arbeit zu erledigen.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht, und er hat die Welt in ihrem Herzen gesetzt, damit niemand herausfinden kann, was Gott von Anfang bis zum Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes darin gibt, außer, dass ein Mensch frohlockt und in seinem Leben Gutes tut.
Und auch, dass jeder Mensch essen und trinken und das Wohl seiner ganzen Arbeit genießen sollte, das ist das Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, für immer sein wird. Nichts kann vernachlässigt werden, und nichts wird davon genommen. Und Gott tut es, dass sich die Menschen vor ihm fürchten.
Das, was gewesen ist, ist nun; und das, was zu sein ist, ist bereits gewesen; und Gott verlangt, was Vergangenheit ist.
Und darüber hinaus sah ich unter der Sonne den Ort des Gerichts, dass dort Bosheit war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort Ungerechtigkeit war.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird die Gerechten und die Bösen richten; denn für jeden Zweck und jede Arbeit gibt es da eine Zeit.
Ich sagte in meinem Herzen über die Stellung der Menschenkinder, dass Gott sie offenbaren und sie erkennen könne, dass sie selbst Bestien sind.
Denn das, was den Söhnen der Menschheit fällt, fällt an Tieren; ein einziges Ding fällt ihnen an: Wie ein Mensch stirbt, so stirbt auch der andere; ja, sie alle haben einen einzigen Atem, so dass ein Mensch keinen Vorrang über ein Tier hat; denn alles ist Verwerftheit.
Alle gehen zu einem Ort; alle sind aus dem Staub, und alle werden wieder zum Staub.
Wer kennt den Geist der Menschen, der nach oben geht, und den Geist der Bestie, der nach unten auf die Erde geht?
Darum verstehe ich, dass es nichts Schöneres gibt als, dass ein Mensch sich über seine Werke freut, denn das ist sein Teil. Wer wird ihn bringen, um zu sehen, was ihm nachgeht?
Und ich kehrte zurück und betrachtete alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen waren. Und siehe, die Tränen derer, die unterdrückt wurden, hatten keine Enthelferin. Und auf der Seite ihrer Unterdrücker gab es Macht, aber sie hatten keine Enthelferin.
Darum habe ich die Toten gelobt, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als beide, der noch nicht gewesen ist, der die bösen Taten nicht gesehen hat, die unter der Sonne geschehen sind.
Wieder einmal habe ich meint, dass ein Mensch wegen all dieser Mühe dem Nächsten verhöhnt wird. Dies ist auch eine Lüge und eine Verdrängung des Geistes.
Der Narr faltet seine Hände zusammen und verzehrt sein Fleisch.
Eine Handvoll Ruhe ist besser, als beide Hände voller Mühe und Verzweiflung des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah die Lüge unter der Sonne.
Einer ist allein, und ein zweiter nicht; ja, er hat weder Kind noch Bruder; doch ist seine ganze Mühe nicht endet; sein Auge ist nicht mit Reichtum zufrieden; und er sagt auch nicht: Für wen strebe ich und bereue meine Seele mit Güte? Das ist auch Lüge, ja, es ist eine schwere Mühe.
Zwei sind besser als eins, weil sie eine gute Belohnung für ihre Arbeit erhalten.
Wenn sie fallen, wird derjenige seine Mitmenschen aufheben. Doch wehe demjenigen, der allein fällt, denn er hat nicht jemanden, der ihm helfen kann.
Wenn zwei miteinander liegen, haben sie Wärme: Doch wie kann man allein warm sein?
Und wenn jemand gegen ihn herrscht, werden zwei ihm widerstehen; und ein dreifacher Kabel wird nicht rasch zerbrochen.
Ein armes und weises Kind ist besser als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn er kommt aus dem Gefängnis herauf, um zu regieren; und wer auch immer in seinem Königreich geboren ist, wird arm.
Ich betrachtete alle Leben, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle aufsteigen wird.
Es gibt kein Ende für alle Völker, auch nur für jene, die vor ihnen waren. Auch jene, die nach ihm kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Dies ist gewiss auch eine Lüge und eine Belästigung des Geistes.
Haltet Euren Fuß, wenn Ihr in das Haus Gottes geht, und seid bereiter zu hören, als zu opfern, als du Narren glaubst, denn sie tun nicht, was Böse ist.
Habt keine Eifersüchte in Euren Munden, und habt kein Eifer in Euren Herzen, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Also lasst Eurer Wort weniger sein.
Denn ein Traum kommt durch die Vielzahl der Geschäfte, und die Stimme eines Narren ist durch die Vielzahl der Worte bekannt.
Wenn Ihr Gott ein Gelübde versprochen habt, nehmt Ihr es nicht länger zu bezahlen, denn der Wahnsinn hat keine Lust auf Narren: Gebt, was Ihr gelobt habt.
Es ist besser, wenn Ihr nicht schwört, als wenn Ihr schwört und nicht zahlt.
Bittet nicht Eure Munde, damit Ihr Fleisch zu Sündern macht, und sagt nicht im Angesicht des Engels, es sei ein Irrtum: Warum sollte Gott auf Eure Stimme wütend sein und Euer Werk vernichten?
Denn in der Vielzahl von Träumen und vielen Worten gibt es auch verschiedene Lügen. Aber fürchtet Euch Gottes.
Wenn Ihr die Unterdrückung der Armen und den gewaltsamen Verfall des Gerichts und der Gerechtigkeit in einer Provinz seht, wundert Euch nicht: Wer höher ist als der Höchste, der wundert sich, und es gibt noch mehr als sie.
Und der Nutzen der Erde ist für alle; der König selbst wird am Feld serviert.
Wer Silber liebt, der wird nicht mit Silber zufrieden sein, und wer Fülle liebt, der wird nicht mit Erhöhung zufrieden sein. Das ist auch eine Lüge.
Wenn die Güter wachsen, wachsen die, die sie fressen. Was gibt es für Güte für ihre Besitzer, die ihre Beobachtung mit ihren Augen retten?
Der Schlaf eines arbeitenden Menschen ist süß, ob er wenig oder viel verzehrt, aber der Überfluss der Reichen wird ihn nicht zum Schlafen zwingen.
Unter der Sonne habe ich ein furchtbares Übel gesehen, nämlich Reichtümer, die ihren Besitzern zu Schaden gehalten werden.
Aber diese Reichtümer sterben durch böse Mühe; und er weckt einen Sohn und hat nichts in seinen Händen.
Als er aus der Stille seiner Mutter herauskam, soll er nackt zurückkehren, wie er gekommen war, und er wird nichts von seiner Arbeit nehmen, was er in seiner Hand wegnehmen kann.
Und das ist auch ein übels Übel, dass er in allen seinen Ansätzen gehen wird. Und was profitiert er, der sich um den Wind bemüht hat?
Er verzehrt seine Tage auch in der Finsternis, und mit seiner Krankheit hat er viel Leid und Zorn.
Und siehe, das habe ich gesehen: Es ist gut und herrlich, jemand zu essen und zu trinken und all seine Arbeit zu erfreuen, die er all seine Tage unter der Sonne leistet, und Gott gibt es ihm, denn es ist sein Teil.
Und jedem Menschen, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Teil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu freuen. Dies ist Gottes Geschenk.
Denn er wird sich nicht viel an die Tage seines Lebens erinnern, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist unter den Menschen üblich:
Dem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele wünscht von allem, was er wünscht. Doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder verzehrt es. Das ist Wahnsinn und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mensch hundert Kinder erzeugt und viele Jahre lebt, so dass seine Tage viele Jahre lang sind und seine Seele nicht mit Güte erfüllt ist, und er auch keine Begräbnis hat, so ist eine unzeitliche Geburt besser als er.
Denn er kommt mit der Lüge hinein und vergeht in der Finsternis, und sein Name wird von der Finsternis bedeckt sein.
Und er hat weder die Sonne gesehen noch etwas gewusst: Das hier hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen: Geht nicht alle an einen Ort?
Die ganze Mühe der Menschen geht auf den Mund, doch der Appetit ist nicht erfüllt.
Was hat ein Weiser denn mehr als ein Narr? Was hat ein Armen, der weiß, vor den Lebenden zu gehen?
Schöner ist das Sehen der Augen als das Verweilen des Verlangens: Das ist auch Lüge und Verdrängung des Geistes.
Was geschehen ist, ist bereits benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Er darf sich auch nicht mit dem nicht stärkeren streiten.
Da es viele Dinge gibt, die die Lüge vergrößern, was macht den Menschen denn noch besser?
Denn wer weiß, was dem Menschen in diesem Leben gut ist? Alle Tage seines unnützlichen Lebens, die er als Schatten verbringt? Wer weiß, was dem Menschen unter der Sonne folgen wird?
Ein guter Name ist besser als kostbare Salbe; und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus des Trauerens zu gehen, als in das Haus des Festes zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und das Lebende wird es seinem Herzen überlassen.
Sorge ist besser als Lachen; denn durch die Traurigkeit des Antlitzes wird das Herz besser gemacht.
Das Herz der Weisen ist im Haus des Trauerens, das Herz der Narren aber im Haus des Wohlgefallens.
Es ist besser, die Kritik der Weisen zu hören, als dass ein Mensch das Lied der Narren hört.
Denn das Lachen eines Narren ist wie das Schreien von Dornen unter einem Topf: Das ist auch eine Lüge.
Gewiss macht Unterdrückung einen Weisen tot, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Das Ende eines Dings ist besser als der Anfang eines Dings; und der geduldige Geist ist besser als der stolze Geist.
Habt keine Eile, wütend zu sein, denn Wut liegt im Schoß der Narren.
Sagt nicht: Was ist es, dass die früheren Tage besser waren als diese? Ihr fragt diesbezüglich nicht weise.
Weisheit ist gut mit einem Erbe, und von ihm gibt es Nutzen für jene, die die Sonne sehen.
Denn die Weisheit ist eine Abwehr, und das Geld ist eine Abwehr. Aber der Glanz des Wissens ist, dass die Weisheit jenen Leben schenkt, die es besitzen.
Betrachtet Gottes Werk: Wer kann es rechtfertigen, das er gekrümmt hat?
In dem Tag des Wohlstandes solltet Ihr fröhlich sein, aber in dem Tag der Bedrängnis solltet Ihr denken: Auch Gott hat die einen gegen die anderen geschlagen, damit der Mensch nichts nach sich findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Lüge gesehen: Es gibt einen gerechten Menschen, der durch seine Gerechtigkeit vernichtet, und einen bösen Menschen, der durch seine Bosheit sein Leben verlängert.
Seid nicht über viel gerecht, sondern macht Euch nicht über weisen. Warum solltet Ihr Euch selbst zerstören?
Kommt nicht viel Böses zu, nicht viel Dummheit: Warum solltet Ihr vor Eurem Zeitalter sterben?
Es ist gut, dass Ihr dies begreifen solltet. Doch nehmt auch hiermit Eure Hand nicht zurück, denn wer Gott fürchtet, der wird aus ihnen alle herauskommen.
Die Weisheit stärkt die Weisen mehr als zehn Mächtigen, die in der Stadt sind.
Denn es gibt nicht einen gerechten Menschen auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht höret, wie Euer Diener dich verflucht.
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch Eurerseits andere verflucht habt.
All dies habe ich durch meine Weisheit bewiesen: Ich sagte, ich werde weise sein, aber das war mir fern.
Was weit weg ist und überaus tief, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz ausgeübt, um zu wissen, zu suchen und zu suchen nach Weisheit und der Vernunft der Dinge, und um die Bosheit der Torheit und des Wahnsinns zu erkennen.
Und das Weib ist mir bitterer als der Tod. Es ist ein Weib, dessen Herz Stacheln und Netze sind und seine Hände als Bande sind. Wer Gott will, der wird von ihr fliehen, aber der Sünder wird von ihr genommen werden.
Sieht, das habe ich gefunden, meint der Prediger, indem ich ein für ein zählte, um das Buch herauszufinden.
Das sucht meine Seele noch, aber ich finde es nicht. Ich habe einen Mann unter Tausend gefunden, aber eine Frau unter allen.
Verdammt, ich habe nur noch festgestellt, dass Gott den Menschen aufrecht gemacht hat, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist der Weise? Wer kennt die Interpretation eines Dings? Die Weisheit eines Mannes erleuchtet sein Gesicht, und seine Mutsamkeit wird verändert.
Ich lehne Euch an, das Gebot des Königs zu halten, und dies im Hinblick auf den Eid Gottes.
Habt keine Eile, ihm zu entgehen. Und nehmt nichts Böses, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, dort gibt es Macht. Und wer kann ihm sagen: Was macht Ihr?
Wer das Gebet bewahrt, wird nichts Böses empfinden. Das Herz eines Weisen erkennt Zeit und Urteil.
Denn für alle Zwecke gibt es Zeit und Gericht, daher ist das Elend des Menschen groß an ihm.
Er weiß nicht, was geschehen wird. Wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Niemand hat Macht über den Geist, den Geist zu bewahren; niemand hat Macht am Tag des Todes, niemand hat Macht über den Geist zu bewahren; niemand hat Macht am Tag des Todes, niemand hat Macht am Tag des Todes, niemand hat Macht am Tag des Todes, niemand hat Macht am Tag des Todes.
All dies habe ich gesehen und mein ganzes Herz auf alle Werke gelegt, die unter der Sonne getan werden. Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch gegen seinen eigenen Schaden über einen anderen regiert.
Und so sah ich die Bösen begraben, die aus dem Ort des heiligen kamen und gingen, und sie wurden in der Stadt vergessen, wo sie das getan hatten: Das ist auch Lüge.
Weil die Strafe gegen ein böses Werk nicht rasch ausgeführt wird, ist das Herz der Menschensohnen voll und ganz dazu bestimmt, Böses zu tun.
Obwohl ein Sünder hundert Mal das Böse tut und seine Tage verlängern, so weiß ich doch, dass es gut sein wird für jene, die Gott treu sind und vor ihm treu sind.
Aber dem Bösen wird nichts Gutes geschehen, und er wird seine Tage nicht verlängern, die wie ein Schatten sind, denn er fürchtet nicht vor Gott.
Es gibt eine Lüge, die auf der Erde getan wird: Es gibt gerechte Menschen, denen es nach dem Werk der Gottlosen geschehen wird; und wieder gibt es Gottlose Menschen, denen es nach dem Werk der Gerechten geschehen wird. Das ist auch eine Lüge, wie ich sagte.
Und dann habe ich mir Mut geweiht, denn unter der Sonne hat ein Mensch nichts Schöneres als zu essen, zu trinken und zu fröhlich zu sein; denn das soll ihm in seiner Arbeit die Tage seines Lebens bleiben, die Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz darauf wandte, Weisheit zu erlernen und das Geschehen auf Erden zu erblicken. (Denn weder Tag noch Nacht sehen einen Schlaf mit ihren Augen.)
Dann habe ich all das Werk Gottes gesehen, dass ein Mensch nicht herausfinden kann, was unter der Sonne getan wird. Denn wenn ein Mensch sich bemüht, es zu finden, er wird es nicht finden. Noch weiter; wenn ein weiser Mensch denkt, er weiß es, er wird es aber nicht finden können.
Für all dies habe ich in meinem Herzen gedacht, nur um zu verkünden, dass die Gerechten und die Weisen und ihre Werke in Gottes Händen liegen. Von all dem, was ihnen vorliegt, weiß niemand Liebe oder Hass.
Alles ist gleich für alle: Es gibt ein Geschehen für den Gerechten und den Gottlosen, für den Guten und den Reinen und den Unreinen, für den Opfernden und für den Nichtopfernden: Der gute ist wie der Sünder, der schwörend wie der schwörend.
Es ist ein Übel unter allem, was unter der Sonne getan wird, dass es ein einziges Ereignis für alle gibt: Ja, auch das Herz der Menschen ist voll Böses, und Wahnsinn steckt in ihrem Herzen, während sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn dem, der mit allen Lebenden verbunden ist, gibt es Hoffnung; denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden. Aber die Toten wissen nichts und haben keine Belohnung mehr, denn ihr Gedächtnis ist vergessen.
Und ihre Liebe, ihre Haß und ihre Eifer sind nun verschwunden; und sie haben nicht mehr für alle Zeiten einen Teil in allem, was unter der Sonne getan wird.
Geht hin, ernährt Euch mit Freuden, ernährt Euch mit fröhlichem Herzen mit Wein, denn Gott nimmt nun Eure Werke an.
Möge Euer Kleid stets weiß sein, und Euer Haupt mögen keine Feuchtigkeiten sein.
Lebt fröhlich mit der Frau, die Ihr liebt, alle Tage Eures Wahnsinnigen Lebens, den er Euch unter der Sonne gegeben hat, alle Tage Eures Wahnsinnigen; denn dies ist Euer Anteil an diesem Leben und an Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne nehmt.
Was Eure Hand auch tut, tut es mit Eurer Kraft, denn in dem Grab, wo Ihr seid, gibt es keine Arbeit, keine Werkzeuge, keine Erkenntnis, keine Weisheit.
Ich bin zurückgekehrt und sah unter der Sonne, dass die Rasse weder dem Schnellen zugesagt ist, noch der Kampf den mächtigen zugesagt ist, noch Brot den Weisen zugesagt ist, noch Reichtum den Menschen des Verstandes zugesagt ist, noch Güte den Menschen der Geschicklichkeit zugesagt ist. Doch Zeit und Zufall betreffen sie alle.
Denn der Mensch kennt auch seine Zeit nicht: Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen sind, und wie die Vögel, die in einem Falle gefangen sind, so sind auch die Söhne der Menschen in einem bösen Zeitalter gefangen, wenn es plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie schien mir großartig:
Es war eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten. Ein großer König kam dagegen und besiegte sie und baute große Puppenmauern.
Nun fand man in ihm einen armen Weisen, der durch seine Weisheit die Stadt gerettet hat; doch erinnerte sich niemand an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Die Weisheit ist besser als die Kraft. Doch die Weisheit des armen Mannes wird verachtet und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen hören sich in Stille, mehr als der Ruf jener, der unter den Narren regiert.
Die Weisheit ist besser als die Waffen des Krieges, doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Die Totenfliegen verursachen, dass die Salbe der Apotheke einen scharfen Geruch ausstrahlt. Und ein wenig Dummheit ist derjenige, der für seine Weisheit und Ehre berühmt ist.
Das Herz eines Weisen liegt zurecht, das des Narren zu links.
Und wenn ein Narr am Wege vorbeigeht, versagt ihm seine Weisheit, und er sagt jedem, er sei ein Narr.
Wenn der Geist des Herrschers gegen Euch aufsteigt, lasst es nicht zu, denn das Zulassen befriedigt große Verstöße.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, ein Irrtum des Herrschers ist.
Die Torheit ist in großer Würde besetzt, und die Reichen in geringerem Maße.
Ich habe die Diener auf Pferden gesehen, und Fürsten, die als Diener auf Erden wandeln.
Wer eine Grube zerstößt, der wird hineinfallen; wer eine Hülle zerstößt, der wird von einer Schlange gebissen werden.
Wer Steine entfernt, wird mit ihm verletzt werden, und wer Holz zerreißt, wird mit ihm gefährdet sein.
Wenn das Eisen scharf ist und nicht am Rande sitzt, muss er mehr Kraft verliehen. Doch die Weisheit ist nützlich, wenn man sie steuert.
Die Schlange wird gewiss ohne Verzauberung schlagen, und ein Narr ist nicht besser.
Die Worte eines Weisen sind reichhaltig, doch die Lippen eines Narren werden sich selbst verschlingen.
Die Worte seines Mundes beginnen mit Dummheit, und ihr Ende mit furchtbarem Wahnsinn.
Ein Narr ist auch voll von Worten: Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird, und was folgt ihm, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit des Narren ermüdet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie er in die Stadt geht.
Woe, Land! Wenn Euer König ein Kind ist und Eure Fürsten am Morgen essen!
Gesegnet seid Ihr, Land, wenn Euer König der Sohn der Edlen ist und Eure Fürsten zu einem bestimmten Zeitpunkt essen, um Kraft zu gewinnen, und nicht um Getränk!
Durch viel Sklaffheit zerfällt das Gebäude, und durch die Leerheit der Hände zerfällt das Haus.
Ein Fest wird zum Lachen gemacht, und Wein macht Freude; doch Geld gibt alles Antwort.
Verflutet nicht den König, nicht in Euren Gedanken, und verflutet nicht die Reichen in Eurer Schlafkammer; denn ein Vogel aus der Luft wird die Stimme tragen, und das, was seine Flügel hat, wird es erzählen.
Gebt Euer Brot ins Wasser, denn Ihr werdet es nach vielen Tagen finden.
Gebt dem siebenen einen Teil und dem achten einen anderen; denn Ihr wisst nicht, was Böse auf Erden sein wird.
Wenn die Wolken voll Regen sind, werden sie sich auf Erden entledigen. Und wenn der Baum im Ort, wo er fällt, zum Süden oder zum Norden fällt, dann wird er dort sein.
Wer den Wind beobachtet, soll nicht säen, und wer die Wolken betrachtet, soll nicht ernten.
Ihr wisst also nicht, wie der Geist wächst, und wie die Knochen im Gebärden des Kindes wächst. So wisst Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles macht.
Sogt Eure Saat am Morgen und hältt Eure Hand nicht im Abend auf. Ihr wisst nicht, ob dies oder das gedeihen wird, oder ob beide gleichwertig sein werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist ein süßes Ding, dass die Augen die Sonne sehen.
Wenn jemand viele Jahre lebt und sich über sie freut, so soll er sich die Tage der Finsternis erinnern, denn sie werden viele sein; alles, was kommt, ist nichts.
Freut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend. Und lasst Eurer Herz in Eurer Jugend fröhlich sein und wandelt in Euren Wegen und vor Euren Augen. Doch wisset Ihr, für all diese Dinge wird Gott Euch zum Gericht bringen.
Also nehmt der Trauer aus Eurem Herzen und nehmt des Bösen aus Eurem Fleisch; denn Kindheit und Jugend sind Lüge.
Erinnert Euch nun an Euren Schöpfer in Euren Jugendtagen, während die Bösen Tage nicht kommen, noch die Jahre nahe kommen, wenn Ihr sagt: Ich habe keine Freude daran;
Und die Sonne oder das Licht oder der Mond oder die Sterne werden nicht verdunkelt, und die Wolken kehren nicht nach dem Regen zurück.
An dem Tag, an dem die Hüter des Hauses erschüttert werden und die Mächtigen sich niederlegen und die Kräuter aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die aus den Fenstern schauen, verfinstert werden.
Und die Türen werden in den Gassen verschlossen sein, wenn das Geräusch der Schleiferei gering ist, und er wird sich an der Stimme der Vögel erheben, und alle Töchter der Musiker werden erniedrigt.
Und wenn die Furcht vor dem Höhen sein wird, und die Furcht im Wege sein wird, und der Himbeerbaum wachsen wird, und der Grasshopper eine Last sein wird, und der Verlangen versagen wird, weil der Mensch zu seinem langen Heim geht und die Trauernden auf den Straßen umgehen.
Oder der silberne Kord losgelassen, oder die goldene Schüssel zerbrochen, oder der Pfand am Brunnen zerbrochen, oder das Rad am Kessel zerbrochen.
Dann wird der Staub wieder auf die Erde zurückkehren, wie sie war. Und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Die Lügen der Lügen, sagt der Prediger: Alles ist Lügen.
Und darüber hinaus, weil der Prediger weise war, lehrte er immer noch das Volk des Wissens; ja, er achtete und suchte und ordnete viele Sprüche.
Der Praktizierende suchte nach würdigen Worten, und das, was geschrieben wurde, war aufrichtig, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Gäden und Nägel, die die Meister der Versammlungen von einem Hirten getragen haben.
Und weiterhin, mein Sohn, ermahnt Euch hiermit: Es gibt kein Ende an viel Büchern zu machen, und viel Studium ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Schluß der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und hält seine Gebote, denn dies ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk beurteilen, mit jedem geheimen Ding, ob es gut oder bös ist.
Das Lied der Lieder ist Salomos.
Lasst ihn mich mit den Kussen seines Mundes küssen, denn Euer Liebe ist besser als Wein.
Aufgrund des Geschmacks Eurer guten Salben ist Euer Name wie eine Salbe, die Euch von den Jungfern liebt.
Zieht mich ab, wir werden Euch verfolgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns über Euch freuen und fröhlich sein, wir werden uns an Euer Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Aufrechten lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber herrlich, Ihr Jerusalemer, wie die Zelte von Kedar, wie die Vorhänge Salomos.
Nehmt mich nicht an, weil ich schwarz bin und die Sonne an mich blickt. Die Kinder meiner Mutter waren auf mich wütend und machten mich zum Hüter der Weinberge, doch habe ich meinen eigenen Weinberg nicht bewahrt.
Sagt mir, O Ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr füttert und wo Ihr Eure Herde am Mittag ruhen lässt. Warum sollte ich mich also um die Herden Eurer Gefährten weiden?
Wenn Ihr es nicht wisst, oh Ihr unter den Weibern, macht Euren Weg zu den Füßen der Herde und füttert Euren Kinder neben den Herden Zelten.
Meine Liebe, ich habe Euch mit einer Fülle von Pferden in Pharaos Wagen verglichen.
Eure Wangen sind voll Edelsteine, Euer Hals voller goldener Ketten.
Wir werden Goldgrenzen für Euch bilden, und wir werden Goldblöcke für Euch bilden.
Während der König an seinem Tisch sitzt, schlägt mein Spinnard seinen Geruch aus.
Ein Haufen Myrrh ist mir sehr geliebt; er wird die ganze Nacht unter meinen Brustchen liegen.
Mein Geliebter ist mir wie ein Haufen Lamm in den Weinbergen von Engedi.
Sieht, Ihr seid schön, meine Liebe. Sieht, Ihr seid schön; Ihr habt Taubenaugen.
Sieht, Ihr seid schön, mein Lieber, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind Zedern und unsere Fässer aus Tanne.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen ist auch meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großem Vergnügen unter seinen Schatten und seine Frucht war süß für mich.
Er brachte mich ins Banquethaus, und sein Banner über mich war Liebe.
Haltet mich mit Flagonen, tröstet mich mit Apfeln, denn ich bin von Liebe müde.
Seine linke Hand ist unter meinem Kopf und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich befiehle Euch, Ihr Jerusalemer Töchter, vor den Räuern und vor den Hintern des Feldes, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, solange sie nicht nützt.
Die Stimme meines Geliebten! Sieht, er kommt auf die Berge hinauf, auf die Hügel hinauf.
Mein Geliebter ist wie eine Roe oder ein junges Herz. Siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut nach den Fenstern und streckt sich durch das Tor.
Meine Geliebte sprach zu mir und sprach: Erhebt Euch, meine Liebe, meine schöne, und kommt hin.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist über und weg.
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Singens der Vögel ist gekommen, und in unserem Land wird die Stimme der Schildkröte gehört.
Die Feigenbaum weist ihre grünen Feigen hervor, und die Weinberge mit dem weichen Trauben wecken einen guten Geruch. Stehet auf, mein Lieber, mein Schöner, und kommt herab.
O meine Taube, ihr seid in den Klingen des Felses, an den geheimen Orten der Treppe. Lasst mich Euer Angesicht sehen und Eure Stimme hören, denn Euer Angesicht ist lieb und Eurer Ruf lieblich.
Nehmt uns die Fuchsen, die kleine Fuchsen, die die Weinberge verderben, denn unsere Weinberge besitzen weiche Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin seinesgleichen. Er ernährt sich unter den Lilien.
Bis der Tag endet und die Schatten wegfliegen, wendet Euch, mein Lieber, und werdet wie ein Reh oder ein junges Herz auf den Bergen Bethers.
Ich suchte in der Nacht auf meinem Bett den, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Ich werde nun aufstehen und in der Stadt auf den Straßen gehen, und auf den weiten Wegen will ich den suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Die Wachen, die durch die Stadt gehen, fanden mich. Ich sagte zu ihnen: Habt Ihr jemanden gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur ein wenig, doch fand ich den, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und ließ ihn nicht gehen, bis ich ihn in meine Mutters Haus gebracht hatte und in die Kammer ihrer hielt, die mich gezeugt hatte.
Ich befiehle Euch, Ihr Jerusalemer Töchter, vor den Räuern und vor den Hintern des Feldes, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, solange sie nicht nützt.
Wer ist es, der wie Säulen des Rauches aus der Wüste kommt? Er wird von Myrrhe und frankinzentem Geruch gepflanzt, von allen Pulveren des Kaufmanns?
Und siehe, sein Bett ist Salomos; dreißig tapfere Männer sind da umher, von den tapferen Männern Israels.
Sie alle besitzen Schwerte, sie sind Kriegspädagogen: Jeder hat sein Schwert auf seinem Oberschenkel, weil er Angst hat in der Nacht.
König Salomo machte sich ein Wagen aus dem Wald des Libanon.
Und er machte seine Säulen aus Silber, seine Unterseite aus Gold und seine Decke aus violett, und in der Mitte wurde er mit Liebe für die Töchter Jerusalems gepflastert.
Geht hin, Ihr Töchter von Sion. Und siehe, König Salomo mit der Krone, mit der seine Mutter ihn gekrönt hat, an dem Tag seiner Ehre und an dem Tag der Freude seines Herzens.
Sieht, Ihr seid schön, meine Liebe. Sieht, Ihr seid schön; in Euren Schlössern befinden sich Taubenaugen. Euer Haar ist wie eine Herde von Ziegen, die aus dem Berg Gilead erscheinen.
Euer Zahn ist wie eine Schafeflocke, die aus der Wäschewäsche hervorgegangen ist. Alle tragen Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfäden, und Eure Sprache ist wunderbar. Eure Tempel sind wie ein Stück Granaten in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der für eine Rüstung erbaut wurde, auf dem tausend Bünker hängen, alle Schilde der Mächtigen.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Röhe, die sich unter den Lilien füttern.
Bis der Tag endet und die Schatten wegfliegen, werde ich mich zum Berg der Myrrhe und zum Hügel der Räucherei bringen.
Ihr seid ganz schön, meine Liebe; Ihr habt keinen Flecken.
Kommt mit mir aus dem Libanon, meine Gattin, mit mir aus dem Libanon. Schaut von der Spitze von Amana, von der Spitze von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwöhnt, meine Schwester, meine Gattin. Ihr habt mein Herz verwöhnt mit einem Euren Augen und einer Kette Euren Hals.
Wie schön ist Euer Liebe, meine Schwester, mein Weib! Wie viel besser ist Euer Liebe als Wein! Und der Geruch Eurer Salben als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Gatt, fallen wie ein Honigkamm. Honig und Milch sind unter Eurer Zunge, und der Geruch Eurer Kleidung ist wie der des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, mein Gemahlin. Ein geschlossener Brunnen, ein geschlossener Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten aus Granaten mit angenehmen Früchten.
Spikenard und Saftrone, Calamus und Zimt mit allen Weihrauchbäumenbäumen, Myrrh und Aloes mit allen Hauptspeisen.
Eine Quelle von Gärten, eine Quelle von lebenden Wassern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordwind, und kommt, Ihr Südwind. Schlagt meinen Garten, damit seine Gewürze ausfließen und mein Geliebter in seinen Garten kommt und seine angenehmen Früchte schmeckt.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, mein Weib. Ich habe meinen Myrrh mit meinen Gewürzen gesammelt, mein Honig mit meinem Honig gegessen, mein Wein mit meinem Milch getrunken.
Ich schläfe, doch mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, der da klopft und spricht: Offen für mich, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbefleckte. Denn mein Haupt ist voll des Tau und meine Klösser mit den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Meine Füße habe ich gewaschen, wie soll ich sie unrein machen?
Mein Geliebter wurde mir an das Loch der Tür gesteckt, und meine Magen wurden für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um mich meinen Liebsten zu öffnen. Und meine Hände fielen mit Myrrh und meine Finger mit süßen Geruchs der Myrrh auf die Griffe des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten, aber er war zurückgezogen und verschwunden; meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht; ich rief ihn, aber er gab mir keine Antwort.
Die Wachen, die durch die Stadt zogen, fanden mich, sie schlugen mich, sie verletzten mich; die Hüter der Mauern nahmen mir meinen Schleier weg.
Ich befiehle Euch, oh Jerusalemer Töchter, wenn Ihr meinen Geliebten findet, dass Ihr ihm sagt, dass mir die Liebe entweht.
Was ist Euer Liebhaber mehr als ein anderer Liebhaber? Was ist Euer Liebhaber mehr als ein anderer Liebhaber? Was ist Euer Liebhaber mehr als ein anderer Liebhaber, dass Ihr uns so auffordert seid?
Mein Geliebter ist weiß und farbig, der oberste unter zehntausend.
Sein Kopf ist wie das feinste Gold, seine Schlösser sind bunt und schwarz wie ein Raben.
Seine Augen sind wie die von Tauben am Ufer der Wasserriffe, gewaschen mit Milch und ordnungsgemäß aufgerichtet.
Seine Wangen sind wie ein Spießbett, wie süße Blumen. Seine Lippen sind wie Lilien, die süß riechende Myrrhe fallen lassen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe, die mit dem Beryl versehen sind. Sein Bauch ist wie ein strahlender Elfenbein, überzogen von Saphiren.
Seine Beine sind wie Statuen aus Marmor, die auf goldenen Trägern sitzen. Seine Gestalt ist wie das Libanon, erlesener wie die Zedern.
Sein Mund ist sehr süß, ja, er ist ganz schön süß. Dies ist mein Geliebter und dies mein Freund, oh Töchter Jerusalems.
Wo ist Euer Geliebter verschwunden? Wo ist Euer Geliebter verschwunden? Wo sollen wir ihn mit Euch suchen?
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgestiegen, auf die Gewürzböden, um sich in den Gärten zu nähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter und mein Geliebter mein: Er nährt sich unter den Lilien.
Ihr seid schön, oh meine Liebe, als Tirzah, herrlich wie Jerusalem, schrecklich wie eine Armee mit Bannern.
Wendet Eure Augen mir ab, denn sie haben mich überwunden. Euer Haar ist wie eine Ziegenflocke, die aus Gilead kommt. Euer Haar ist wie eine Ziegenflocke, die aus Gilead kommt.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die aus der Wäsche gehen und von ihr alle Zwillinge tragen, und nicht ein einziger von ihnen ist dürftig.
Wie ein Stückgranat sind Eure Tempel in Euren Schlössern.
Es gibt dreißig Königinnen und vierzig Konkubinen und Jungfer ohne Zahl.
Meine Taube, meine Unbeflechtete, ist nur eine; sie ist die einzige ihrer Mutter, sie ist die Wahl ihrer Mutter, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segnete sie, ja, die Königinnen und die Konkubinen, und sie lobten sie.
Wer ist es, die sich wie das Morgenlicht erblickt, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Bannern?
Ich ging in den Nutengarten hinab, um die Erträge des Tals zu sehen und zu sehen, ob die Weinberge gedeiht und die Granaten gefüllt sind.
Oder ich war mir schon bewusst, meine Seele hat mich wie die Wagen von Amminadib gemacht.
Kehre zurück, kehre zurück, o Shulamit, kehre zurück, kehre zurück, damit wir Euch betrachten können. Was werdet Ihr in den Shulamit sehen? Wie es die Gesellschaft von zwei Heeren war.
Wie schön sind deine Füße mit Schuhen, Prinzessin! Eure Glieder sind wie Juwelen, die Hand eines tapferen Handwerkers.
Euer Nabel ist wie ein rundes Gefäß, das kein Getränk sucht. Euer Bauch ist wie eine Büste Weizens, die voll Lilien ist.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Zwillinge.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein. Euer Auge ist wie die Fischbecken in Heshbon, an der Tor von Bathrabbim. Euer Nase ist wie der Turm des Libanon, der auf Damaskus blickt.
Euer Kopf ist wie Karmel und Euer Haar wie violett; der König ist in den Galerien bewahrt.
Wie gerecht und wie angenehm Ihr seid, Liebe, für Freuden!
Eure Gestalt ist wie ein Palmenbaum, und Eure Brüste wie eine Reihe von Trauben.
Ich habe gesagt: Ich werde zum Palmenbaum hinaufgehen und seine Wurzeln begreifen. Eure Brüste werden nun auch wie Weinstöcke sein, und der Geruch Eurer Nase wie Apfeln.
Und das Dach Eures Mundes, wie der beste Wein für meinen Liebsten, der süß hinuntergeht und die Lippen derer, die schlafen, zum Sprechen bringt.
Ich bin mein Geliebter, und sein Verlangen richtet sich nach mir.
Kommt, mein Lieber, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh in die Weinberge aufsteigen und sehen, ob die Weinberge blühen, ob die zarten Trauben erscheinen und die Granaten wachsen. Dort werde ich Euch meine Lieben schenken.
Die Mandrake wecken einen Geruch, und an unseren Toren gibt es allerlei angenehme Früchte, neue und alte, die ich für Euch aufgelegt habe, mein Lieber.
Oh, dass Ihr als mein Bruder seid, der meine Mutter die Brüste suchtete! Wenn ich Euch ohne sie finden sollte, würde ich Euch küssen; ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und Euch in das Haus meiner Mutter bringen, die mich lehren würde. Ich würde Euch dazu bringen, gepflückten Wein aus dem Saft meines Granats zu trinken.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich befehle Euch, oh Jerusalemer Töchter, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, bis er wolle.
Wer ist es, der aus der Wüste heraufkommt und sich an ihrer Geliebten wendet? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum erweckt, dort brachte deine Mutter Euch hervor, dort brachte sie Euch hervor, die Euch geboren hat.
Stehet mich als Siegel auf Eurem Herzen und auf Eurem Arm. Liebe ist mächtig wie Tod. Eifersucht ist grausam wie ein Grab. Die Kohlen sind die Kohlen des Feuers, das eine heftige Flamme ist.
Viele Wasser können Liebe nicht ersticken, die Überschwemmungen können sie auch nicht ertrinken: Wenn ein Mensch sein ganzes Haus zur Liebe spendet, wird er völlig verdammt.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, an dem Tag, an dem sie gesprochen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, werden wir ihr einen Palast aus Silber bauen; und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zedernbrettern umschließen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen ein Gefallener.
Und Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon; er ließ den Weinberg den Hütern austreten; jeder sollte für seine Frucht tausend Silberstücke bringen.
Mein Weinberg, mein Weinberg, liegt vor mir: Ihr, Salomo, habt tausend, und die, die seine Frucht pflegen, zweihundert.
Ihr, der Ihr in den Gärten wohnt, hört Eure Stimme: Lasst mich sie hören.
Macht schnell, mein Lieber, und seid wie ein Roe oder ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Isaias
Die Vision von Isaias, dem Sohn von Amoz, die er über Juda und Jerusalem sah, in den Tagen von Uzzia, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Könige von Juda.
Hört, o Himmel, und höret, o Erde. Denn der HERR hat geredet: Ich habe Kinder gezüchtet und erzogen, und sie haben sich wider mich rebelliert.
Die Ochse kennt ihre Besitzerin und die Asche ihres Meisters Leib. Aber Israel weiß es nicht, mein Volk weiß es nicht.
Ach, eine sündige Nation, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Bösen, Kinder der Korruptoren. Sie haben den HERRN verlassen, sie haben den Heiligen Israels in Wut getrieben, sie sind zurückgekehrt.
Warum solltet Ihr noch mehr erschüttert werden? Ihr werdet mehr und mehr widersetzen: Der ganze Kopf ist krank, das ganze Herz schwach.
Von der Sohle des Fußes bis hin zum Kopf gibt es keine Gesundheit in ihm; sondern Wunden und Bruisen und bedrängende Wunden. Sie wurden weder verschlossen, noch verschlossen, noch mit Salben versöhnt.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt. Euer Land, Fremde verzehren es vor Euch, und es ist verwüstet, wie es Fremde erschlagen haben.
Und die Tochter von Sion bleibt als Hütte in einem Weinberg, als Hütte in einem Kucumbergarten und als besiegte Stadt.
Es sei denn, der HERR der Heerscharen ließ uns ein sehr kleines Stück übrig, wir hätten als Sodom sein sollen, und wir hätten als Gomorrah sein sollen.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom. Hört auf das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorrah.
Wozu ist die Menge Eures Opfers für mich? Sagt der HERR: Ich bin voll der Brandopfer der Widder und des Fettes der Führer, und ich freue mich nicht auf das Blut der Elfen, der Lämmer oder der Ziegen.
Wenn Ihr Euch vor mir stellt, der Euch dies verlangt hat, um meine Räumlichkeiten zu betreten?
Bringt nicht mehr vergebliche Oblationen; Räucher sind für mich eine Greuel; die neuen Monden und Sabbats, die Anrufung der Versammlungen, ich kann sie nicht abschaffen; es ist eine Ungerechtigkeit, sogar ein feierliches Treffen.
Eure neuen Monden und Eure Feste sind für mich ein Übel, ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände breitet, werde ich meine Augen vor Euch verbergen: Ja, wenn Ihr viel Gebet macht, werde ich nicht hören: Eure Hände sind voll Blut.
Wascht Euch, reinigt Euch, nehmt das Böse Eurer Taten vor meinen Augen ab, hört auf, das Böse zu tun.
Lernt gut zu tun, sucht Gericht, befreit die Unterdrückten, richtet die Vaterlosen, strebt um die Witwe.
Kommt nun und lasst uns miteinander reden, spricht der HERR. Eure Sünden werden zwar so farbig sein wie der Scharlach, aber sie werden so weiß sein wie der Schnee; sie werden so rot sein wie der Graue, aber sie werden so weich sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Gute des Landes essen.
Doch wenn Ihr weigert und widersetzt, werden Sie mit dem Schwert verzehrt werden, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Wie wird die treue Stadt zu einer Hure! Sie war voll Gericht, in ihr steckte die Gerechtigkeit, aber jetzt sind sie Mörder.
Euer Silber ist tot geworden, Euer Wein mit Wasser vermischt.
Eure Fürsten sind rebellisch und sind Gefährten von Dieben: Jeder liebt Geschenke und folgt nach Belohnungen. Sie beurteilen die Väterlosen nicht, und die Sache der Witwen kommt nicht zu ihnen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ah, ich werde mich meiner Feinde entschuldigen und meine Feinde entschuldigen.
Und ich werde meine Hand auf dich wenden und Euer Abpuff reinigen und Euer ganzes Blech nehmen.
Und ich werde Euer Richter wie anfangs wiederherstellen und Eure Ratgeber wie anfangs wiederherstellen. Danach werdet Ihr genannt werden: Die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt.
Zion wird mit dem Richter erlöst und ihre Umkehrer mit der Gerechtigkeit.
Und die Übertreiber und die Sünder werden zusammengetan werden, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden vernichtet.
Denn die Eichen, die Ihr verlangt habt, werden sie verlegen. Und die Gärten, die Ihr gewählt habt, werden Euch verwirren.
Ihr seid wie eine Eiche, deren Blatt schwindet, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der starke wird wie ein Zug sein, und der Macher wie eine Funke. Beide werden miteinander brennen, und niemand wird sie ersticken.
Das Wort, das Isaiah, der Sohn von Amoz, sah, über Juda und Jerusalem.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge erbaut und über den Hügeln erhoben wird, und alle Völker werden dorthin fließen.
Und viele Leute werden hingehen und sagen: Kommt, lasst uns hinauf zum Berg des HERRN, zur Haus des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn aus Zion wird das Gesetz und das Wort des HERRN aus Jerusalem kommen.
Und er wird zwischen den Nationen richten und viele Menschen verleugnen; und sie werden ihre Schwerter in Pflauschereien schlagen und ihre Speer in Pfauschereien schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation richten, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jakob, kommt her und lasst uns wandeln im Licht des HERRN.
Darum lasst Ihr Euren Volk, das Haus Jakob, aufgeben, weil sie vom Osten versorgt werden und wahrssagen wie die Philister sind und sich von den Kindern Fremder erfreuen.
Und ihr Land ist voll Silber und Gold, und nicht ein Ende ihrer Schätze; und ihr Land ist voll Pferde, und nicht ein Ende ihrer Wagen.
Ihr Land ist auch voll von Götzen. Sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das, was ihre eigenen Finger gemacht haben.
Und der bösartige Mensch weicht ab, und der große Mensch gedemütigt sich. Also verzeiht sie nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch in der Staub, weil Ihr für den HERRN und für die Herrlichkeit seiner majestätischen Gestalt seid.
Der Hochmut der Menschen wird gedemütigt werden, und die Hochmut der Menschen wird abgelehnt werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird kommen auf jeden, der stolz und hochmütig ist, und auf jeden, der erhoben wird, und er wird vertilgt werden.
Und auf alle Zedern des Libanon, die hoch und hoch stehen, und auf alle Eiche Basan,
Und auf allen hohen Bergen und auf allen aufgehobenen Hügeln.
Und auf jedem hohen Turm und auf jedem befestigten Mauer,
Und auf alle Schiffe von Tarshish und auf alle schönen Bilder.
Und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Und die Götzen wird er völlig verschwinden lassen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, um die Furcht des HERRN und die Ehre seiner majestätischen Gestalt zu befürchten, wenn er auferweicht, die Erde zu schütteln.
An jenem Tag wird ein Mensch seine Götzen aus Silber und seine Götzen aus Gold werfen, die sie für sich selbst gemacht haben, um zu verehren, den Mohlen und den Fledermäusen.
Ich wollte in die Spalten der Felsen und in die Spitzen der zerbrochenen Felsen gehen, um die Furcht des HERRN und die Ehre seiner majestätischen Gestalt zu wecken, wenn er auferweicht, die Erde zu schütteln.
Wendet Euch ab dem Menschen, dessen Atem in seinen Nasen liegt. Wozu soll er denn gezählt werden?
Denn siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und Juda den ganzen Bestand, den ganzen Bestand des Brotes und den ganzen Bestand des Wassers, den ganzen Bestand des Stifts, den ganzen Bestand des Brotes und den ganzen Bestand des Wassers.
Der Mächtige, der Krieger, der Richter, der Prophet, der Weise und der Alte.
Der Kapitän der fünfzigsten, der ehrenwerte Mann, der Ratgeber, der tapfere Künstler und der elokante Redner.
Und ich werde Kinder geben, die ihre Fürsten werden, und Jungen werden über sie regieren.
Und das Volk wird unterdrückt werden, jeder von einem anderen und jeder von seinem Nachbarn. Das Kind wird sich stolz gegen den alten verhalten, und die Basis gegen den Ehrenvollen.
Und wenn jemand seinen Bruder aus seinem Vaters Haus nimmt und sagt: Ihr habt Kleider, seid unser Herrscher und lasst diesen Ruin Euer Händen liegen.
An jenem Tag wird er schwören und sagen: Ich werde nicht heilen, denn in meinem Hause gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher des Volkes.
Denn Jerusalem ist verwüstet, und Juda ist gefallen; denn ihre Sprache und ihre Taten sind gegen den HERRN, um die Augen seines Ruhms zu provozieren.
Die Spur ihrer Gestalt bezeugt gegen sie, und sie erklären ihre Sünde als Sodom, sie verbergen sie sie nicht. Leid für ihre Seelen, denn sie haben ihr eigenes Böses belohnt.
Sagt dem Gerechten, es wird ihm wohlgehen; denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Bösen! Es wird ihm übel sein, denn die Belohnung seiner Hände wird ihm gegeben werden.
Und meine Völker, Kinder sind ihre Unterdrücker, und Frauen beherrschen sie. Meine Völker, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören Eure Wege.
Der HERR steht, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Älteren seines Volkes und seinen Fürsten Gericht erheben, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt; das Verderben der Armen liegt in Euren Häusern.
Was meint Ihr, dass Ihr mein Volk in Stücke schlägt und die Gesichter der Armen zermalmt? Sagt der Heerscharenfürst.
Und der HERR spricht auch: Weil die Töchter Sion häßlich sind und mit ausgestreckten Halsen und unsichtigen Augen wandeln, wandern und springen, während sie gehen und mit ihren Füßen streiten.
Darum wird der HERR den Kopf der Töchter von Sion mit einem Schwab schlagen, und der HERR wird ihre geheimen Teile entdecken.
An jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Bekleidung um ihre Füße und ihre Hüllen und ihre runden Reifen wie den Mond verschwinden.
Die Ketten, die Armbanden und die Muffler,
Die Kapuzen und die Ornamenten der Beine und die Kopfbanduhren und die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und Nasenschmuck,
Die wechselbaren Kleidungsstücke, die Manteln, die Wimpeln und die winzigen Pinseln,
Die Brillen, das feine Tuch, die Kapuze und die Decke.
Und es wird geschehen, dass statt des süßen Geruchs ein Geruch sein wird, statt eines Gürtels ein Flecken, statt eines gepflegten Haares eine Haartrümmerung, statt eines Magers ein Gürtel aus Taschentüchern und statt einer Schönheit ein Feuer sein wird.
Eure Männer werden vom Schwert fallen, und Eure Mächtige im Krieg.
Und ihre Tore werden weinen und trauern, und sie, die sie verwüstet hat, wird auf dem Boden sitzen.
Und an jenem Tag werden sieben Weiber einen Mann begreifen und sagen: Wir werden unser eigenes Brot essen und unsere eigene Kleidung tragen. Lasst uns nur Euer Name heißen, damit wir unseren Spott nehmen.
An jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Ernte der Erde wird herrlich und herrlich sein für jene, die aus Israel entkommen sind.
Und wer in Sion verbleibt und wer in Jerusalem bleibt, soll heilig werden, jeder, der unter den Bewohnern Jerusalems geschrieben ist.
Wenn der Fürst die Schmutz der Töchter Sios entledigen und das Blut Jerusalems aus ihrer Mitte reinigen wird, durch den Geist des Gerichts und durch den Geist des Feuers.
Und der HERR wird an jedem Wohnort von Mount Zion und an ihren Versammlungen Wolken und Rauch erschaffen am Tag und das Strahlen eines brennenden Feuers am Abend; denn auf all der Herrlichkeit soll ein Schutz sein.
Und es wird eine Hütte sein, für den Schatten der Hitze, für einen Zufluchtsort und für einen Schutz vor Sturm und Regen.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied über seinen Weinberg singen: Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel.
Und er befestigte sie und sammelte ihre Steine und plante sie mit dem feinsten Weinstock und baute einen Turm in ihrer Mitte und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, dass sie Trauben hervorbringen sollte, und sie erzeugte wilde Trauben.
Und nun, Ihr Bewohner Jerusalems und Männer Judas, richtet, ich bete Euch, zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte noch mehr mit meinem Weinberg getan werden können, das ich nicht in ihm getan habe? Warum brachte er, als ich sah, dass er Trauben bringen sollte, wilde Trauben?
Und nun geht her. Ich werde Euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde seine Hütte wegnehmen, und sie wird verzehrt werden; und ich werde seine Mauer zerschlagen, und sie wird geplagt werden.
Und ich werde ihn verschwenden lassen; er wird weder gepflückt noch gegraben werden, doch es werden sich Schnecken und Dornen ereignen; und ich werde die Wolken befehlen, dass sie ihm keinen Niederschlag bringen.
Denn der Weinberg des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israel und die Männer Judas seine wohltuende Pflanze. Er suchte nach Gericht, und siehe, er sah Unterdrückung; er suchte nach Gerechtigkeit, und siehe, er sah ein Ruf.
Wehe denen, die Haus für Haus treten, Feld für Feld legen, bis es keinen Platz mehr gibt, um allein mitten auf Erden zu sein!
Der HERR der Heerscharen hat mir in den Ohren gesagt: Wahrlich, viele Häuser werden entgraben sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberge werden ein Bad hervorbringen, und die Saat eines Homers wird ein Ephah hervorbringen.
Wehe denen, die früh am Morgen aufstehen, um dem starken Getränk nachzufolgen. Sie halten bis in die Nacht, bis sie vom Wein ersticken!
Und Harfe, Violine, Tabret, Posaune und Wein sind ihre Feste, doch sie betrachten nicht das Werk des HERRN, noch die Gestalt seiner Hände.
Darum ist mein Volk in Gefangenschaft geraten, weil es keine Erkenntnis hat. Und ihre ehrenvollen Männer sind verhungert, und ihre Volksmenge verdurftet dem Durst.
Darum hat die Hölle sich vergrößert und ihren Mund maßlos geöffnet. Und ihre Herrlichkeit und ihre Menge und ihre Pracht und jeder, der sich erfreut, wird in sie herabsteigen.
Und der Narre wird herabgetrieben, der Mächtige wird gedemütigt und die Augen der Hohen werden gedemütigt.
Aber der HERR der Heerscharen wird in der Gerichtsbarkeit gepriesen werden, und Gott, der heilig ist, wird in der Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art und Weise fressen, und die Wüsten der Fetten werden Fremde fressen.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit mit Leerezügen ziehen, und Sünde mit einem Wagenseil.
Sie sagen: Lasst ihn raschen und seine Arbeit beschleunigen, damit wir sie sehen können. Und lasst den Rat des Heiligen Israels nähern und kommen, damit wir ihn erkennen können.
Wehe denen, die das Böse zum Guten und zum Guten rufen, die Finsternis zum Licht und Licht zum Dunkel, Bitternis zum Süße und Süße zum Bitternis!
Wehe denen, die weise in ihren eigenen Augen sind und weise in ihren eigenen Augen!
Woe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und mächtigen Männern, kräftiges Getränk zu vermischen.
Was dem Bösen eine Belohnung verleiht und die Gerechtigkeit des Gerechten von ihm nimmt!
Und so wie das Feuer die Stubble verzehrt und die Flamme die Kaffe verzehrt, so werden ihre Wurzeln wie die Verrottung sein, und ihre Blüten wächst wie Staub; denn sie haben das Gesetz des HERRN der Heerscharen vernichtet und das Wort des Heiligen Israels verachtet.
Darum ist der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufgetrieben; und er hat seine Hand gegen sie ausgestreut und sie getroffen; und die Hügel erschütterten sich, und ihre Leichen zerrißen sich mitten in den Straßen. All dies ist sein Zorn nicht entgangen, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreut.
Und er wird den Völkern aus aller Ferne ein Schild erheben und ihnen aus dem Ende der Erde ein Schild wecken. Und siehe, sie werden rasch kommen.
Keiner von ihnen wird müde sein oder stumpfen; keiner von ihnen wird schlafen oder schlafen; der Gürtel ihrer Lenden wird nicht entfaltet werden, und der Haken ihrer Schuhe wird nicht gebrochen werden.
Seine Pfeile sind scharf, alle seine Flügel geschwungen, ihre Pferdepfoten sind wie Fliegen und ihre Räder wie ein Whirlwind.
Ihr Rauschen wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen rauchen. Yea, sie werden rauchen, und sie werden das Rauschen begreifen, und sie werden es sicher wegführen, und niemand wird es überbringen.
Und an jenem Tag werden sie gegen sie rochen, wie das Rochen des Meeres. Und wenn man auf das Land schaut, sieht man Finsternis und Trauer, und das Licht ist in seinen Himmeln verdunkelt.
Im Jahr des Todes des Königs Uzziah sah ich auch den HERRN auf einem Thron sitzen, hoch und erhoben, und sein Zug füllte den Tempel.
Über ihm stand die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel. Mit zweien überdeckte er sein Angesicht, mit zweien seine Füße und mit zweien fliegt er.
Und sie riefen einander und sprachen: Heil! Heil! Heil! Ist der Heerscharenfürst? Seine Herrlichkeit erfüllt die ganze Erde.
Und die Stämme der Tür bewegten sich an der Stimme des Knabenden, und das Haus war voll Rauch.
Und ich sprach: Weh sei mir! Denn ich bin erledigt; denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und lebe mitten in einem Volk mit unreinen Lippen; denn meine Augen haben den König, den HERRN der Heerscharen, gesehen.
Und einer der Seraphim flog zu mir und hatte eine lebende Kohle in der Hand, die er mit der Stier mit dem Holzstift vom Altar genommen hatte.
Und er legte es auf meinen Mund und sprach: Wahr, dies hat Eure Lippen berührt. Und Eure Ungerechtigkeit ist weggenommen, Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Fürsten, der sprach: Wem soll ich senden, und wer wird für uns gehen? Dann sagte ich: Hier bin ich; sende mich.
Und er sprach: Geht hin und sagt zu diesem Volk: Ihr hört wahrlich, aber versteht nicht; und Ihr seht wahrlich, aber seht nicht.
Ihr sollt das Herz dieses Volkes fett machen, ihre Ohren schwer machen und ihre Augen schließen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen, umkehren und geheilt werden.
Und ich sprach: Fürst, wie lange? Und er antwortete: Bis die Städte ohne Bewohner verschlingen und die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verschwunden ist.
Und der HERR hat die Menschen weit entfernt entfernt, und mitten in diesem Land gibt es einen großen Verwerfer.
Und doch wird in ihm ein Zehntel sein, und er wird zurückkehren und gegessen werden. Als ein Teilbaum und wie ein Eichen, dessen Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. Also wird ihr Substanz der heilige Samen sein.
Und es geschah in den Tagen Ahas, des Sohnes Jothams, des Sohnes Uzzias, König von Juda, dass Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, König von Israel, gegen Jerusalem kämpften, doch sie konnten nicht gegen Jerusalem bestehen.
Und es wurde dem Hause David gesagt: Syrien ist mit Ephraim vereint. Und sein Herz wurde bewegt, und das Herz seines Volkes, wie die Bäume des Waldes mit dem Wind bewegt werden.
Und der HERR sprach zu Isaiah: Geht hinauf, um Euch mit Ahaz und deinem Sohn Shearjashub zu treffen am Ende des Baches des oberen Baches auf der Straße des Füllers Feldes.
Und sagt zu ihm: Seid wachsam und ruhig; für die beiden Tagels dieser rauschenden Feuerfarben seid nicht wachsam, für den furchtbaren Zorn Rezins mit Syrien und des Sohnes Remalias.
Denn Syrien, Ephraim und Remalias Sohn haben einen bösen Rat gegen Euch ergriffen und sagten:
Lasst uns Juda bekämpfen und beschädigen, und lassen uns dort für uns einen Bruch machen und mitten in Juda einen König richten, den Sohn von Tabeal.
So spricht der Fürst GOtt: Das wird nicht bestehen, es wird weder geschehen.
Denn der Oberste von Syrien ist Damascus, und der Oberste von Damascus ist Rezin. Und in fünfunddreißig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, damit es kein Volk ist.
Und der Oberste von Ephraim ist Samaria, und der Oberste von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr nicht beständig sein.
Und der HERR redete wieder zu Ahaz und sprach:
Bittet mich um ein Zeichen des HERRN, Eures Gottes. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Aber Ahaz sprach: Ich werde den HERRN weder betrügen, noch fragen.
Und erwiderte: Hört nun, Haus David! Ist es ein geringes Ding für Euch, Menschen müde zu machen, doch werdet Ihr auch mein Gott müde werden?
Darum wird der Ableger Euch ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau wird einen Sohn empfangen und tragen und seinen Namen Imanuel nennen.
Mehl und Honig soll er essen, damit er weiß, dass er das Böse verweigert und das Gute auswählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen und das Gute auswählen kann, wird das Land, das Ihr hasst, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird Tage über dich, über Euer Volk und über das Haus Eures Vaters bringen, die nicht gekommen sind, von dem Tag an, als Ephraim von Juda entschied, sogar den König von Assyrien.
Und an jenem Tag wird der HERR für die Fliege schreien, die am äußersten Ende der Ägyptischen Flüsse liegt, und für die Biene, die im Land Assyrien liegt.
Und sie werden kommen und alle ruhen in den abgelegenen Tälern und in den Felsen der Felsen, auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Amselben Tag wird der Fürst mit einem Rasur, das von ihnen am Ende des Flusses von Assyrien angestellt wird, den Kopf und das Haar der Füße rasieren, und er wird auch den Bart vernichten.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass ein Mensch eine junge Kuh und zwei Schafe füttern wird.
Und der Fülle der Milch, die sie ihm geben werden, wird butter essen; denn butter und Honig wird jeder, der im Lande bleibt, essen.
Und an jenem Tag wird jeder Ort, wo es tausend Weinberge und tausend Silberlinge gab, für Tuch und Narben sein.
Mit Pfeilen und Bögen werden die Menschen hierher kommen, denn das ganze Land wird zu Kräutern und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit der Fäule gebohrt werden, wird keine Furcht vor Trümmern und Trümmern daher kommen; sondern es wird für die Aussaat von Rindern und für die Verdrängung kleinerer Vieh.
Und der HERR sprach zu mir: Nimmt Euch eine große Rolle und schreibt sie mit einem Menschenpenne über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm treue Zeugen zu mir, den Priester Uriah und den Sohn Jeberechias Zacharias.
Und ich ging zu der Prophetin, und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Dann sprach der HErr zu mir: Nehmt ihm den Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen hat, zu weinen: Mein Vater und meine Mutter, das Reichtum Damaskus und das Verderben Samriens werden vor dem König von Assyrien entnommen werden.
Und der HERR redete auch wieder zu mir und sprach:
Denn dieses Volk verweigert dem Wasser von Shiloah, das sanft geht, und freut sich über Rezin und Remalias Sohn.
Und nun siehe, der Herr bringt ihnen die Wasser des Flusses herauf, starke und viele, den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit. Und er wird über alle seine Kanäle hinaufkommen und über alle seine Küsten gehen.
Und er wird durch Juda ziehen, er wird überfluten und überqueren, er wird bis zum Hals reichen, und der, der seine Flügel ausstreicht, wird Euer Land füllen, O Immanuel.
Assoziat Euch, Ihr Volk, und Ihr werdet zerbrochen werden. Und höret, alle Ihr aus fernen Ländern. Assoziat Euch, und Ihr werdet zerbrochen werden. Assoziat Euch, und Ihr werdet zerbrochen werden.
Gebt einen Rat, und es wird tot sein; sagt das Wort, und es wird nicht bestehen; denn Gott ist mit uns.
Denn so redete der HERR zu mir mit einer starken Hand und befahl mir, daß ich nicht dem Wege dieses Volkes gefährdete. Er sprach:
Sagt nicht: Eine Verbundenheit für alle, denen dieses Volk sagen wird: Eine Verbundenheit. Fürchtet nicht ihre Furcht, fürchtet nicht.
Sanctifiet den HERRN der Heerscharen selbst, und lassen ihn Euer Furcht sein, und lassen ihn Euer Furcht sein.
Und er soll ein Heiligtum sein, aber ein Stein der Bedrängnis und ein Fels der Bedrängnis für beide Häuser Israels, ein Gin und eine Falle für die Bewohner Jerusalems.
Und viele von ihnen werden verfallen, fallen, zerfallen, gefangen genommen werden.
Befestigt das Zeugnis, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Haus Jakob verbirgt, und ich werde auf ihn warten.
Und siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, sind für Zeichen und Wunder in Israel von dem HERRN der Heerscharen, der in Mount Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen werden: Suchet jene, die vertraute Geister haben, und die Zauberer, die winken und murmeln: Sollte das Volk nicht zu seinem Gott suchen? Für die Lebenden zu den Toten?
Dem Gesetz und dem Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, ist es, weil sie kein Licht haben.
Und sie werden es durchqueren, kaum gepflaster und hungrig; und es wird geschehen, wenn sie hungrig sein werden, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verflucht haben und aufwärts schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen und Unheil und Finsternis sehen, Finsternis des Zorns. Und sie werden in Finsternis trieben werden.
Doch die Finsternis wird nicht so sein wie in ihrem Verzweiflung, als er zuerst Zebulun und Naphtali leichter bedrängte und danach noch schwerer durch den Weg des Meeres jenseits Jordans in Galiläa der Völker bedrängte.
Die Menschen, die in der Finsternis wandelten, haben ein großes Licht gesehen: Jene, die im Land des Schattens des Todes wohnen, auf sie ist das Licht erstrahlt.
Ihr habt die Nation vermehrt und nicht die Freude erhöht. Sie freuen sich vor Euch nach der Freude in der Ernte, und wie sich die Menschen freuen, wenn sie die Stücke teilen.
Ihr habt das Joch seiner Last zerrissen, und das Schwert seines Schulterns, die Stange seines Unterdrückers, wie in der Zeit von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist ein verwirrendes Geräusch und Kleidungsstück, das in Blut gerollt ist; aber dies ist das Brennen und die Brennstoffe des Feuers.
Denn für uns ist ein Kind geboren, für uns ist ein Sohn gegeben. Und die Regierung wird auf seiner Schulter stehen. Und sein Name wird erstaunlich sein, Ratgeber, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Prinz des Friedens.
Von der Zunahme seiner Herrschaft und des Friedens wird kein Ende auf dem Thron Davids und auf seinem Königreich sein, es zu befehlen und mit Recht und Gerechtigkeit zu befestigen, von nun an und für immer. Der Eifer des HERRN der Heerscharen wird dies tun.
Der Fürst sandte ein Wort in Jacob, und es erstrahlte auf Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, sogar Ephraim und die Bewohner von Samaria, die mit Stolz und Mut ihres Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden mit geschnitzten Steinen bauen. Die Sykomoren sind abgeschnitten, aber wir werden sie in Zedern umwandeln.
Darum wird der HERR Rezins Feinde gegen ihn aufrichten und seine Feinde vereinen.
Die Syrer vor und die Philister hinter, und sie werden Israel mit offenem Mund verzehren. Denn sein Zorn ist nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch weit ausgedehnt.
Denn das Volk richtet sich nicht zu dem, der sie trifft, noch suchen sie den HERRN der Heerscharen.
Darum wird der HERR Israel eines Tages Kopf und Schwanz, Zweige und Ruisse abschneiden.
Der alte und ehrenwerte ist der Kopf, der Prophet der Lügen lehrt, der ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie in die Irre, und diejenigen, die sie führen, werden vernichtet.
So soll der HERR nicht von ihren Jünglingen lachen und nicht von ihren Vaterlosen und Witwen Barmherzigkeit zeigen; denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeler, und jeder Mund spricht folglich; denn all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand erstreckt sich noch immer.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie wird die Narren und die Dornen verschlingen, sie wird in den Gräben des Waldes ergießen, und sie werden aufsteigen, wie der Rauch.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land verdunkelt sein, und das Volk wird die Brennstoff des Feuers sein; niemand wird seinen Bruder verzeihen.
Und er wird sich auf der rechten Seite schnappen und hungrig sein; und er wird auf der linken Seite essen, und sie werden sich nicht ernügen; sie werden jeden Menschen das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse, Ephraim; und Ephraim, Manasse; und sie werden zusammen gegen Juda sein. Seine Wut ist nicht auf dieses alles zurückgekehrt, sondern seine Hand ist erstreut.
Woe denen, die ungerechte Gesetze verordnen und ihre Gesetzmäßigkeit beschreiben, die sie beordnet haben.
Um die Bedürftigen vom Gericht abzuwenden und den Armen meiner Völker das Recht zu nehmen, damit Witwen ihre Beute sind und die Väterlosen berauben!
Was sollt Ihr tun an dem Tag der Besichtigung und in der Verwüstung, die von fern kommt? Wer sollt Ihr um Hilfe flüchten? Und wo sollt Ihr Euren Ruhm hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter die Gefangenen niederwerfen und unter die Verwundenen fallen; denn sein Zorn ist nicht auf dieses alles zurückgekehrt, seine Hand ist erstreut.
O Assyrien, die Stange meines Zorns und der Stab in ihren Händen ist mein Zorn.
Ich werde ihn gegen eine heucheleiche Nation richten, und gegen die Völker meines Zorns werde ich ihn befehlen, die Schafe zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie die mire der Strassen zu zerschlagen.
Aber er meint es nicht, er meint es auch nicht, sein Herz meint es nicht, aber es liegt in seinem Herzen, nicht wenige Nationen zu zerstören und zu zerstören.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht allesamt Könige?
Ist Calno nicht Carchemish? Ist Hamath nicht Arpad? Ist Samaria nicht Damascus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat, deren Gestürte Bilder Jerusalem und Samaria überlegen waren.
Sollte ich nicht, wie ich zu Samaria und zu ihren Götzen getan habe, Jerusalem und zu ihren Götzen tun?
Und darum wird es geschehen, dass ich, wenn der Herr seine ganze Arbeit an Sion und Jerusalem vollbracht hat, das Frucht des scharfen Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines hohen Aussehens bestrafen werde.
Denn er spricht: Durch die Kraft meiner Hand habe ich es getan und durch meine Weisheit; denn ich bin weise und habe die Grenzen des Volkes entfernt und ihre Schätze beraubt und die Bewohner wie ein tapferer Mann vernichtet.
Und meine Hand hat als Nest das Reichtum des Volkes gefunden; und wie man die verbleibenden Eier sammelt, so sammelte ich auch die ganze Erde; und niemand bewegte die Flügel oder öffnete den Mund oder streichelte.
Sollte sich die Axt gegen jenen rühmen, der sie mit sich zieht? oder soll sich die Säge gegen jenen rühmen, der sie schüttelt, vergrößern? als ob sich die Stange gegen jene schütteln sollte, die sie aufheben? oder als ob sich die Stange aufheben sollte, als ob sie kein Holz wäre.
Darum wird der Fürst, der Fürst der Heerscharen, unter seinen Fetten eine Locke schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er eine Flamme ergießen, die wie ein Feuer ist.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger eine Flamme. Und es wird seine Dornen und seine Träger in einem Tag verbrennen und verzehren.
Und er wird die Herrlichkeit seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes vernichten, Seele und Leib, und sie werden so sein, als wäre ein normaler Träger verwundet.
Und die übrigen Bäume in seinem Wald werden nur wenige sein, damit ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass die Überreste Israels und alle, die aus dem Hause Jakob entflossen sind, nicht mehr auf den, der sie erschlagen hat, sondern auf den HERRN, den Heiligen Israels bleiben werden, in Wahrheit.
Die Überreste werden zurückkehren, sogar die Überreste Jakobs zu dem mächtigen Gott.
Denn obwohl Euer Volk Israel wie das Sande des Meeres ist, wird sich ein Teil von ihnen zurückkehren. Die Versöhnung wird von Rechtschaffenheit überflutet sein.
Denn der Fürst, der GOTT der Heerscharen, wird sich im ganzen Lande vollziehen.
Darum spricht der Fürst, der HERR der Heerscharen: O mein Volk, das in Sion wohnt, fürchtet nicht den Assyrianen. Er wird Euch mit einer Stange schlagen und seinen Stangen gegen Euch aufheben, wie es Ägypten getan haben.
Denn noch ein kurzes Augenblick wird die Wut und meine Wut über ihre Vernichtung aufhören.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Schande auslöschen, wie Midian am Felsen von Oreb geschlachtet wurde. Und wie seine Stange am Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass seine Last von Eurer Schulter und sein Joch von Eurer Hals genommen werden und das Joch wegen der Berufung zerstört werden wird.
Er ist zu Aiath gekommen, er ist Migron übergeben; in Michmash hat er seine Wagen aufgestellt.
Sie haben den Weg überschritten; sie haben ihre Wohnung in Geba aufgenommen; Ramah fürchtet sich; Gibeah von Saul ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, Tochter von Gallim. Macht es Laish zu hören, armer Anathoth.
Madmenah ist verschwunden; Gebimer versammeln sich, um zu fliehen.
Noch wird er an jenem Tag in Nob bleiben und gegen den Berg der Tochter von Zion streuen, den Hügel Jerusalems.
Und siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, wird den Hauch mit Furcht zerreißen, und die Höheren der Größe werden abgerissen, und die Hohen werden gedemütigt.
Und er wird die Gruben der Wälder mit Eisen zerreißen, und ein mächtiger Mann wird den Libanon zerschlagen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird eine Zweige wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und der Macht, der Geist des Wissens und der Furcht des HERRN.
Und er wird sich in der Furcht des HERRN verständigen; und er wird nicht nach dem Anblick seiner Augen richten, noch nach dem Hören seiner Ohren verurteilen.
Aber mit Gerechtigkeit wird er die Armen verurteilen und mit gerechtem Recht auf die Mächtigen der Erde übeln; und er wird die Erde schlagen; mit dem Stangen seines Mundes und mit dem Atem seines Lippens wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel.
Und der Wolf soll mit dem Lamm wohnen, und der Leopard mit dem Jungling liegen; und das Kalb und der junge Löwe und die Zwerglinge zusammen; und ein kleines Kind soll sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden sich ernähren, ihre Jungen werden zusammen liegen, und der Löwe wird die Stroh essen, wie die Ochse.
Und das saugende Kind wird sich in das Loch der Asche spielen, und das gesättigte Kind wird seine Hand auf den Höhlen der Cocatrice legen.
Sie werden nicht in meinem ganzen heiligen Berg verletzen oder vernichten; denn die Erkenntnis des HERRN wird die Erde vollmachen, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und in jenem Tag wird es eine Wurzel Jesses sein, die ein Zeichen des Volkes sein wird. Zu ihr werden die Heiden suchen. Und seine Ruhe wird glorreich sein.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der Fürst zum zweiten Mal seine Hand erneuert, um die Überreste seines Volkes zu erholen, die aus Assyrien, aus Ägypten, aus Pathros, aus Cush, aus Elam, aus Shinar, aus Hamath und aus den Inseln des Meeres übrig bleiben werden.
Und er wird ein Zeichen für die Heiden setzen und die Vertriebenen Israels versammeln und die Verstreuten Judas aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Und der Eifersucht Ephraimas wird vergehen, und die Feinde Judas werden abgeschnitten sein; und Ephraim wird Juda nicht envyen, und Juda wird Ephraim nicht verärgern.
Aber sie werden westlich auf die Schultern der Philister fliehen und sie zusammen verwüsten. Sie werden Edom und Moab besiegen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres völlig zerstören; und er wird mit seinem mächtigen Wind den Fluss überschütteln, und er wird den Fluss in den sieben Bädern zerschlagen, und die Menschen werden den Fluss überschreiten.
Und der Überreste seines Volkes, der verbleibt, wird ein Weg aus Assyrien sein, wie es Israel war, als es aus dem Land Ägypten herauskam.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: Mein Herr! Ich werde Euch loben. Obwohl Ihr wütend wart über mich, ist Euer Zorn verschwunden, und Ihr habt mich tröstet.
Und siehe, Gott ist meine Rettung; ich werde vertrauen und keine Angst haben; denn der HERR JEHOVAH ist meine Kraft und mein Lied; er ist auch meine Rettung geworden.
Darum sollt Ihr mit Freuden Wasser aus den Quellen des Heils ziehen.
Und an jenem Tag sollt Ihr sagen: Lobt den HERRN, fordert seinen Namen, verkündet seine Taten unter dem Volk, sagt, dass sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat wunderbare Taten getan. Dies ist in aller Welt bekannt.
Rufet und ruft, Ihr Bewohner von Zion. Der Heilige Israels ist mächtig in Eurer Mitte.
Die Last Babylons, die Isaias, der Sohn von Amoz, sah.
Hebt Ihr ein Banner auf die hohe Berge, erhebt ihre Stimme und schlagt ihnen die Hand, damit sie in die Tore der Fürsten gehen können.
Ich habe meinen Heiligtümern geboten, ich habe auch meine Mächtigen aus meinem Zorn gerufen, die sich meiner Hoheit erfreuen.
Das Geräusch der Volksmenge in den Bergen, wie ein großes Volk; das Geräusch der Volksmächte, die sich versammelten haben. Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen des Kampfes.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und die Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu vernichten.
Rufet, denn der Tag des HERRN ist nahe; er wird als Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Darum werden alle Hände schwach sein, und jedes Menschen Herz wird entweichen.
Und sie werden Angst haben: Schmerzen und Trauer werden sie befallen; sie werden in Schmerzen sein, wie eine schwangere Frau. Sie werden sich gegenseitig erstaunen; ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam mit Zorn und furchtbarer Zorn, das Land zu entvölkern, und er wird die Sünder des Landes vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Konstellationen werden ihr Licht nicht geben; die Sonne wird dunkel sein, wenn sie weicht, und der Mond wird ihr Licht nicht erleuchten.
Und ich werde die Welt wegen ihres Bösen bestrafen, und die Gottlosen wegen ihrer Ungerechtigkeit. Und ich werde die Arroganz der Stolzen beenden und die Hoheit der Grausamen vernichten.
Ich werde einen Menschen wertvoller machen als feines Gold, sogar einen Menschen als den goldenen Balken von Ophir.
Darum werde ich den Himmel schütteln, und die Erde wird sich aus ihrem Platz entfernen, im Zorn des Heerscharen-Vaters und an dem Tag seines Zorns.
Und sie werden sich zu ihrem eigenen Volk wenden und in ihr eigenes Land fliehen, wie ein verfolgter Reh und eine Schafe, die niemand aufnimmt.
Jeder, der gefunden wird, wird durchdrungen werden, und jeder, der mit ihnen verbunden ist, wird das Schwert schlagen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen in Stücke geschlagen werden; ihre Häuser werden verdorben und ihre Weiber verwüstet.
Siehe, ich werde die Meden gegen sie aufwecken, die kein Silber ansehen werden, und ihr Gold wird sie nicht erfreuen.
Ihre Pfoten werden auch die Jungen in Stücke zerschlagen, und sie werden keine Mitleid für die Frucht des Leibs haben; ihre Augen werden keine Kinder verschlingen.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Exzellenz der Chaldeen, wird so sein, als Gott Sodom und Gomorrah vernichtete.
Es wird nie bewohnt werden, weder von Generation zu Generation bewohnt werden, weder das Zelt der Araber dort, noch die Hirten dort.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort wohnen, und ihre Häuser werden voller Unheilvoller sein; und die Eulen werden dort wohnen, und die Sakristei werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren hügeligen Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht verlängern.
Denn der HERR wird auf Jakob Barmherzigkeit zeigen und Israel auswählen und in ihr eigenes Land setzen. Und die Fremden werden mit ihnen verbunden sein, und sie werden sich zu Hause Jakobs schließen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihre Stelle bringen, und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Knechte und Diener besitzen. Und sie werden sie in Gefangenschaft nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden ihre Unterdrücker regieren.
Und es wird geschehen, an dem Tage wird der HERR Euch aus Eurer Sorge, aus Eurer Furcht und aus der harten Knechtschaft erholen, in der Ihr dienen sollt.
Ihr sollt dieses Sprichwort gegen den König von Babylon üben und sagen: Wie hat der Unterdrücker aufgehört! Die goldene Stadt ist aufgehört!
Der HERR hat den Stapel des Bösen und den Zauber der Herrscher zerbrochen.
Wer im Zorn das Volk mit einem ständigen Schlag schlägt, wer im Zorn die Völker regiert, wird verfolgt, und niemand hindert.
Die ganze Erde ruht, und es herrscht Stille. Sie brechen hervor, um zu singen.
Ja, die Tannenbäume freuen sich über Euch und die Zedern des Libanon. Sie sagen: Weil Ihr niedergelegt seid, ist kein Verbrecher gegen uns gekommen.
Die Hölle wurde von unten aus bewegt, um Euch zu treffen, wenn Ihr kommt. Sie erweckt die Toten für Euch, sogar alle Obersten der Erde; sie erweckt alle Könige der Völker aus ihren Thronen.
Alles, was sie sagen, ist, dass sie Euch fragen: Seid Ihr auch so schwach wie wir? Seid Ihr so wie wir?
Euer Hochmut ist ins Grab gebracht, und das Geräusch Eures Violons. Der Wurm ist unter Euch verstreut, und die Wurmchen überwältigen Euch.
Wie seid Ihr aus dem Himmel gefallen, Lucifer, Sohn des Morgens? Wie seid Ihr auf Erden zerrissen, der Ihr die Völker schwächtet!
Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich werde aufsteigen in den Himmel und meinen Thron über den Sternen Gottes erheben. Ich werde auch auf dem Berg der Gemeinde auf den Seiten des Nordens sitzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken heraufsteigen. Ich werde wie der Höchste sein.
Und doch werdet Ihr in die Hölle herabgeführt werden, an den Seiten der Grube.
Die, die Euch sehen, werden sich nach Euch zurückschauen und Euch betrachten und sagen: Ist dieser der Mensch, der die Erde zum Schwindel brachte und Königreiche erschütterte?
Der hat die Welt zu einer Wüste gemacht und ihre Städte zerstört. Er hat nicht das Haus seiner Gefangenen geöffnet?
Alle Könige der Völker, sogar alle, ruhen, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber wie ein abscheulicher Zweig ist Euer Grab ausgelassen, und wie das Kleid derer, die geschlachtet sind, durchdrungen mit einem Schwert, der bis zu den Steinen der Grube hinuntergeht. Wie ein Leichnam, der unter den Füßen gehoben wird.
Ihr sollt nicht bei der Begräbnis mit ihnen vereint werden, weil Ihr Euer Land zerstört und Euer Volk getötet habt. Die Samen der Übeltäter werden nie berühmt werden.
Schlachtet seine Kinder vor der Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufsteigen und das Land nicht besitzen und das Gesicht der Welt nicht mit Städten befüllt werden.
Denn ich werde gegen sie aufstehen, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen und die Überreste, den Sohn und den Neffe von Babel vernichten, spricht der HERR.
Und ich werde ihn auch zum Besitz der Bitteren machen und zu Wasserbecken werden; und ich werde ihn mit dem Leichnam des Verderbens verschlingen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen schwurrt: Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen; und wie ich gedacht habe, so wird es bestehen.
Und ich werde den Assyrian in meinem Land zerschlagen und ihn auf meine Berge treten lassen; und sein Joch wird von ihnen entgehen, und seine Last von ihren Schultern entgehen.
Dies ist der Zweck, der sich auf die ganze Erde richtet, und dies ist die Hand, die auf alle Völker gerichtet ist.
Denn der HERR der Heerscharen hat Beabsichtigt, und wer wird es entweichen? Und seine Hand ist ausgestreut, und wer wird es entweichen?
In dem Jahr, als König Ahaz starb, war diese Last da.
Seid nicht froh, ganze Palästina, denn die Stange seines, der Euch schlug, ist zerbrochen; denn aus der Wurzel der Schlange wird eine Coccatrice hervorkommen, und ihre Frucht wird eine feurige fliegende Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird sich ernähren, und der Bedürftige wird in Frieden ruhen. Und ich werde Euer Wurzel mit Hunger töten, und er wird den übrigen von Euch töten.
Ruft, O Tor! Ruft, O Stadt! Ihr, ganze Palästina, seid zerbrochen. Denn aus dem Norden wird ein Rauch kommen, und in seinen bestimmten Zeiten wird niemand allein sein.
Was soll man dann den Boten des Volkes sagen? Der HERR hat Zion gegründet, und die Armen seines Volkes werden darauf vertrauen.
Die Last des Moab. Denn in der Nacht wird Ar des Moab verschrottet und in Stille gebracht; und in der Nacht wird Kir des Moab verschrottet und in Stille gebracht.
Er ist hinaufgestiegen in Bajith und in Dibon, an den Hohen Plätzen, um zu weinen: Moab wird über Nebo und über Medeba weinen; alle ihre Köpfe werden bald sein und alle Barten abgeschnitten.
In ihren Gassen werden sie sich mit ihrem Taschengewebe umziehen; auf ihren Häusern und auf ihren Gassen wird jedermann weinen und lachen.
Und Heshbon und Elealeh werden weinen, und Jahaz wird ihre Stimme hören. Darum werden die bewaffneten Soldaten von Moab weinen; sein Leben wird ihm schwer sein.
Mein Herz wird für Moab weinen; seine Flüchtlinge werden zu Zoar flüchten, einem dreijährigen Heif. Durch die Aufhebung von Luhith werden sie mit Tränen aufsteigen; durch den Weg von Horonaim werden sie einen Ruf des Verderbens erheben.
Denn die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein; denn der Heu ist verdorben, das Gras verdorben, es gibt nichts Grünes mehr.
Darum werden sie die Fülle, die sie erhalten haben, und das, was sie aufgelegt haben, in den Bach der Weiden tragen.
Denn der Ruf verstreut sich um die Grenzen Moabs; der Ruf nach Eglaim und der Ruf nach Beerelim.
Denn die Wasser von Dimon werden voll von Blut sein; denn ich werde mehr auf Dimon bringen, noch mehr Löwen auf den, der aus Moab flieht, noch mehr auf den Rest des Landes.
Sendet das Lamm dem Herrscher des Landes von Sela in die Wüste auf den Berg der Tochter Sion.
Denn wie ein wandernder Vogel aus dem Nest geworfen, so werden die Töchter des Moab an den Hügeln von Arnon stehen.
Nehmt Rat, nehmt Gericht, macht Euren Schatten wie die Nacht mitten am Mittag, verbirgt die Verdrängten und besticht nicht den, der wandert.
Lasst meine Ausgetriebenen mit Euch wohnen, Moab. Ihr sollt ihnen vor dem Spoiler schützen. Denn der Ausgetriebene ist am Ende, der Spoiler hört auf, die Unterdrücker werden aus dem Land verzehrt.
Und in der Barmherzigkeit wird der Thron errichtet werden, und er wird in der Wahrheit in der Hütte Davids auf ihm sitzen, richten und suchen nach Gericht und streben nach Gerechtigkeit.
Wir haben von der Stolz des Moab gehört. Er ist sehr stolz, auch auf seine Hochmut und seine Stolz und seinen Zorn. Doch seine Lügen werden nicht so sein.
Also wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen. Für die Fundamente von Kirhareseth sollt Ihr weinen; zweifellos sind sie verwüstet.
Denn die Felder von Heshbon und die Weinberge von Sibmah sind verfallen. Die Fürsten der Heiden haben ihre Hauptpflanzen zerrissen, sie sind bis zu Jazer gekommen, sie sind durch die Wüste gewandt, ihre Zweige sind ausgestreut, sie sind über das Meer vergangen.
Darum werde ich Jazer, der Weinberg von Sibmah, weinen. Ich werde Euch mit meinen Tränen bewässern, Heshbon und Elealeh, denn der Ruf um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist geschehen.
Und die Freude wird weggenommen, die Freude aus dem üppigen Felde; und in den Weinbergen wird es keine Gesange geben, kein Schreien geben; die Verfechter werden keinen Wein in ihren Weinpressen gießen; Ich habe ihre Schreien des Jahrgangs aufgehört.
Daher werden meine Zungen für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn man sieht, dass der Moab an der Höhe müde ist, dass er zu seinem Heiligtum kommt, um zu beten; aber er wird nicht überwinden.
Das ist das Wort, das der HERR seit jeher über Moab gesprochen hat.
Aber nun spricht der HERR und spricht: Innerhalb von drei Jahren wird die Herrlichkeit Moabs mit all dieser großen Menge verdammt werden, und die Überreste werden sehr klein und schwach sein.
Das ist die Last Damaskus. Siehe, Damaskus ist nicht mehr eine Stadt mehr, und es wird eine zerstörerische Haube sein.
Die Städte von Aroer sind vergeben; sie werden zu Flocken werden, die sich niederlassen werden, und niemand wird sie fürchten.
Und die Festung soll sich von Ephraim und das Königreich von Damaskus und die Überreste Syriens beugen; sie soll die Ehre der Kinder Israels sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und an jenem Tag wird Jakobs Herrlichkeit dünn werden und sein Fleisch sein Fett sein.
Und es wird so sein, als der Erntemann die Kornfrüchte sammelt und die Ohren mit seinem Arm erntet; und es wird so sein, als er im Tal von Rephaim die Ohren sammelt.
Und doch sollen sich in ihm herrschende Trauben befinden, wie ein Olivenbaum schüttelt, zwei oder drei Beeren am obersten Fleck, vier oder fünf in den fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, Gott Israels.
An jenem Tag wird ein Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels achten.
Und er soll nicht auf die Altäre schauen, auf das Werk seiner Hände, und auf das, was seine Finger gemacht haben, weder auf die Gräben noch auf die Bilder.
An jenem Tag werden seine mächtigen Städte wie ein verlassener Hügel und eine oberste Zweige sein, die sie wegen der Kinder Israel verlassen haben. Und es wird ein Verderben sein.
Weil Ihr den Gott Eurer Rettung vergessen habt und den Felsen Eurer Stärke nicht achtet habt, so sollt Ihr wohltuende Pflanzen pflanzen und es mit seltsamen Blättern befestigen.
Am Tag sollt Euer Pflanze wachsen und am Morgen sollt Ihr Euer Saat wachsen, doch am Tag des Trauerens und des Verzweiflungs sollt die Ernte eine Menge sein.
Woe dem Volk der vielen Völker, das Geräusch macht wie das Geräusch der Meere! Und woe dem Volk der Völker, das Geräusch macht wie das Geräusch mächtiger Wasser!
Die Völker werden wie die vielen Wasser ruschen, doch Gott wird sie verleugnen und sie werden weit weg fliehen, und sie werden verfolgt wie die Haffe der Berge vor dem Wind und wie ein sich drehendes Ding vor dem Wirbelwind.
Und siehe, am Abend ist es ein Unruhe, und es ist kein Unruhe bis zum Morgen. Dies ist der Teil derer, die uns verderben, und das ist der Teil derer, die uns berauben.
Weh dem Land, das mit Flügeln schwebt, das jenseits der Äthiopischen Flüsse liegt.
Das sendet Botschafter an der Küste, sogar in Hüllenfässern an den Wassern, und sagt: Geht, Ihr schnellen Boten, zu einer Nation, die zerstreut und zerstreut ist, zu einem Volk, das von Anfang an schrecklich ist, zu einer Nation, die zerstreut und zerrissen ist, deren Land die Flüsse verschrottet haben!
Ihr alle Bewohner der Welt und Bewohner der Erde seht, wie er auf den Bergen ein Schild erhebt, und wie er eine Posaune schlägt, höret.
Denn so hat der HERR mich gesagt: Ich werde mich ruhen und in meinem Wohnort wie eine klare Hitze auf die Kräuter betrachten und wie eine Wolke des Taus in der Hitze der Ernte.
Denn vor der Ernte, wenn der Knoblauch vollkommen ist und die würzige Traube in der Blume heranreift, soll er beide die Sprünge mit Schneidehaken abschneiden und die Zweige abnehmen und abschneiden.
Und sie werden den Vögeln der Berge und den Tieren der Erde gemeinsam überlassen werden; und die Vögel werden über sie im Sommer schwimmen, und alle Tieren der Erde werden über sie im Winter schwimmen.
In jenem Augenblick wird die Gabe dem HERRN der Heerscharen zuteil werden, einem Volk, das verstreut und zerstreut ist und von Anfang an bis heute ein schreckliches Volk ist; ein Volk, das ausgestreut und unter Füßen getreten ist, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, an den Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, den Berg Zion.
Die Last Ägyptens. Sieht, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Zu seinem Angesicht werden die Götzen Ägyptens bewegt, und mitten in ihr wird das Herz Ägyptens verschmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen; und sie werden alle gegen ihren Bruder kämpfen, und jeder gegen seinen Nachbarn; Stadt gegen Stadt, Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird inmitten dessen versagen, und ich werde seinen Rat zerstören, und sie werden nach Götzen suchen, nach Zaubern, nach denen, die vertraute Geister besitzen, und nach den Zaubern.
Und die Ägypter werde ich einem grausamen Fürsten übergeben, und ein zorniger König wird über sie herrschen, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird verfallen, und der Fluss wird verschwenden und trocken sein.
Und sie werden die Flüsse weit weg drehen, und die Verteidigungsbrunnen werden leer und getrocknet sein, die Rinder und die Flaggen werden verschwinden.
Die Papierrippe am Ufer des Baches und alles, was am Bach gesät wird, wird entweichen und verschwinden, und es wird nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, alle, die sich in die Bäche werfen, werden weinen, alle, die sich in die Bäche werfen, alle, die ihre Netze auf die Wasser legen, werden verfallen.
Und jene, die in feinem Flachs arbeiten, und jene, die Netze weiden, werden verwirrt sein.
Und ihre Zwecke werden zerbrochen, alle, die Schluisse und Teiche für Fische bilden.
Die Fürsten von Zoan sind gewiss dumm, die Ratschläge der weisen Ratgeber von Pharao sind rücksichtslos geworden. Wie sagt Ihr Pharao, ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Dann sollen sie Euch sagen, was der HERR der Heerscharen über Ägypten beabsichtigt hat.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind verführt; sie haben auch Ägypten verführt, auch die, die die Stätten ihrer Stämme sind.
Der HERR hat einen perversen Geist mitten in ihm verwirrt, und sie haben Ägypten in jedem ihrer Werke verwirrt, wie ein betrunkener Mensch in seinem Rauch verwirrt ist.
Auch für Ägypten gibt es keine Arbeit, die der Kopf oder der Schwanz, die Zweige oder die Rasse tun können.
An jenem Tag wird Ägypten wie Frauen sein; und es wird sich fürchten und fürchten, weil der HERR der Heerscharen die Hand schüttelt, die er über Ägypten schüttelt.
Und das Land Juda wird Ägypten erschrecken, und jeder, der es erwähnt, erschreckt sich, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, den er gegen es beschlossen hat.
An jenem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten Kanaan sprechen und dem HERRN der Heerscharen schwören. Eines wird man nennen: Die Stadt der Zerstörung.
An jenem Tag wird es inmitten des Landes Ägypten einen Altar dem HERRN sein und an seiner Grenze einen Säulen dem HERRN.
Und es soll dem HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten ein Zeichen sein und ein Zeugnis sein; denn sie werden wegen der Unterdrücker zum HERRN weinen, und er wird sie retten, und er wird einen großen Helden senden, und er wird sie befreien.
Und der HERR wird Ägypten kennen lernen, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tag kennen lernen, und sie werden Opfer und Gebet tun; ja, sie werden einen Gelübde dem HERRN schwören und es vollbringen.
Und der HERR wird Ägypten treffen, er wird Ägypten treffen und heilen. Und sie werden zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sie bitten, und er wird sie heilen.
An jenem Tag wird es eine Schnellstraße von Ägypten nach Assyrien sein; und die Assyrien werden Ägypten sein, die Ägypter nach Assyrien; und die Ägypter werden mit den Assyrien dienen.
An jenem Tag wird Israel mit Ägypten und mit Assyrien der dritte sein, ein Segen mitten in diesem Land.
Dem wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Gesegnet ist mein Volk Ägypten, gesegnet ist Assyrien, das Werk meiner Hände, gesegnet ist Israel mein Erbe.
In dem Jahr kam Tartan nach Aschdod, als Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte, und kämpfte gegen ihn und nahm ihn.
Und zugleich sprach der HERR von Isaias, dem Sohn von Amoz, und sprach: Geht hin, entzieht den Sarg von Euren Hüften und entzieht den Schuh von Euren Füßen. Und er tat es, wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: Wie mein Diener Isaias drei Jahre lang nackt und barfuß gewandelt war, als Zeichen und Wunder für Ägypten und Äthiopien.
Und so wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Häftlinge Äthiopiens wegführen, jung und alt, nackt und barfuß, auch wenn ihre Hinteren unbedeckt sind, zum Scham Ägyptens.
Und sie werden sich fürchten und schämen von Äthiopien, von der sie erwarteten, und von Ägypten, von ihrer Herrlichkeit.
Und der Bewohner dieser Insel wird in jenem Tag sagen: Sieht, das ist unsere Absicht, wo wir um Hilfe fliehen, um vom König von Assyrien befreit zu werden. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Nebelwinde im Süden durchströmen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Ich habe eine schwere Vision erblickt: Der Betrüger betrügt, und der Verfechter verwüstet. Geht hinauf, Elam. Belagert, Media. Ihr ganzes Schwingen habe ich unterbrochen.
Darum sind meine Lenden voll Schmerzen: Schmerzen haben mich begriffen, wie die Schmerzen einer weiblichen Geburt. Als ich sie hörte, war ich verhöhnt; als ich sie sah, war ich enttäuscht.
Mein Herz erschütterte sich, Furcht erschreckte mich: Die Nacht meiner Freude hat mich zu Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch, wacht in der Wachturm, eßt, genießt. Stehet auf, Ihr Fürsten, und anotet den Schild.
Denn so hat der HERR mich gesagt: Geht, stellt einen Wachmann her, der erklärt, was er sieht.
Und er sah ein Wagen mit ein paar Reiter, ein Wagen aus Assen und ein Wagen aus Kamelen. Und er hörte auf mit viel Erwartung.
Und er rief: Ein Löwe! Mein Fürst, ich stehe tagsüber ständig auf der Wachturm und stehe ganze Nächte in meiner Hütte.
Und siehe, hier kommt ein Reiterkaro mit einem paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, ist gefallen; und alle gegrabenen Bilder ihrer Götter hat er auf den Boden zerbrochen.
O mein Trössen, und das Korn meines Bodens, das ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels gehört habe, habe ich Euch verkündet.
Die Last von Dumah... Er ruft mich aus Seir an, Hüter, wie geht die Nacht?
Der Wachemann sprach: Der Morgen kommt und auch die Nacht. Wenn Ihr fragen wollt, fragt Ihr. Kehre zurück, kommt.
Das ist die Last für Arabien. In dem Wald in Arabien werdet Ihr wohnen, Ihr Reisenden von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser und verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtling.
Denn sie flohen vor dem Schwert, dem Schwert, dem gebogenen Bogen und dem Schwert des Krieges.
Denn so hat der HERR mich gesagt: Innerhalb eines Jahres, nach den Jahren eines Mieters, wird die ganze Herrlichkeit von Kedar verfallen.
Und der Rest der Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedar, wird verringert werden, denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Was belästigt Euch nun, dass Ihr ganz oben auf das Haus gegangen seid?
Ihr, der erfüllt seid von Aufregung, einer turbulenten Stadt, einer fröhlichen Stadt: Eure erschlagenen Männer sind weder mit dem Schwert erschlagen noch im Kampf gestorben.
All Eure Herrscher sind miteinander geflohen, sie sind von den Bogenschützen gebunden. Alles, was in Euch gefunden wird, ist miteinander gebunden, alle sind von ferne geflohen.
Also sagte ich: Seid weg von mir; Ich werde leidenschaftlich weinen und mich nicht ermutigen, wegen des Verderbens der Tochter meines Volkes.
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis, der Zerstreuung und der Verwirrung des Heerscharen-Gotts im Tal der Wahrnehmung, des Zerbrechens der Mauern und des Rufens an die Berge.
Und Elam löste den Sturm mit Reitern und Reitern aus, und Kir entdeckte den Schild.
Und in Euren ausgesuchten Tälern werden Wagen voll sein, und die Reiter werden sich am Tor versammeln.
Und er entdeckte die Deckung Judas, und Ihr habt damals auf die Rüstungen des Hauses im Wald blickt.
Ihr habt auch die Verwerfungen Davids gesehen, dass sie viele sind. Und Ihr habt das Wasser des unteren Beckens zusammengefasst.
Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt und die Häuser zerrissen, um die Mauer zu stärken.
Ihr habt auch zwischen den beiden Mauern eine Grube für das Wasser des alten Beckens gelegt, aber Ihr habt nicht auf den Schöpfer des Beckens gewartet und nicht auf den, der es vor langer Zeit schuf, gehorcht.
Und in jenem Tag rief der Fürst, der HERR der Heerscharen zu weinen, zu trauern, zu stumpfen und mit dem Koffer zu bekleiden.
Und siehe, wir schlachten Rinder und Schafe, essen Fleisch und trinken Wein. Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir in den Ohren des Heeresfürsten offenbart: Dieser Unrecht wird Euch nicht entfeuert, bis Ihr stirbt, spricht der Heeresfürst.
So spricht der Fürst, der Götter der Heerscharen: Geht, kommt zu diesem Schatzmeister, zu Shebna, der über das Haus steht, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wem habt Ihr hier? Ihr habt Euch hier ein Grab ausgeschüttet, so wie er einen Grab auf Erden ausgeschüttet hat und sich eine Wohnung in einem Felsen begraben hat?
Und siehe, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft wegführen und Euch gewiss überziehen.
Er wird Euch gewaltsam in ein großes Land werfen, wie eine Kugel. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch aus Eurer Stellung heraustreiben, und aus Eurer Stellung wird er Euch herunterziehen.
Und in jenem Tag werde ich meinen Diener Eliakim, den Sohn von Hilkia, nennen.
Und ich werde ihn mit Eurem Kleid bekleiden und mit Eurem Gürtel stärken, und ich werde Eure Regierung in seine Hand nehmen, und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und den Schlüssel des Hauses David werde ich ihm auf die Schulter legen, damit er sich öffnet und niemand verschließt, und er verschließt und niemand öffnet.
Und ich werde ihn an einem sicheren Ort als Nagel fasten, und er wird ein herrlicher Thron sein in seinem Vaters Haus.
Und all die Herrlichkeit seines Vaters Hauses, die Nachkommen und die Nachkommen, alle Kräuter in geringem Maße, von den Kräutern der Tassen bis hin zu allen Kräutern der Flagonen, werden auf ihn hängen.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an einem festen Ort fastet ist, entnommen, zerschlagen und fallen; und die Last, die auf ihm war, wird entnommen werden; denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyr. Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish. Denn sie ist verfallen, und es gibt kein Haus, kein Eingang. Aus dem Land Chittim wird sie ihnen offenbart.
Haltet Euch still, Ihr Bewohner der Insel. Ihr, den die Kaufleute von Zidon, die über das Meer hinausgehen, ausgefüllt haben.
Und durch große Gewässer ist Sihors Samen, die Ernte des Flusses, ihr Ertrag, und sie ist ein Markt der Völker.
Schamt Euch, O Zidon! Denn das Meer hat sogar die Stärke des Meeres gesprochen: Ich weide nicht, ich bringe keine Kinder, ich nähre keine jungen Männer, ich nähre keine Jungfrau.
So wie der Bericht über Ägypten, so werden sie von Tyre sehr leiden.
Passt Euch hinüber zu Tarshish. Ruft, Ihr Bewohner der Insel.
Ist dies Euer fröhliche Stadt, deren Antike aus den frühen Tagen stammt? Ihre eigenen Füße werden sie auf weite Strecken führen, um sie zu besichtigen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyrus ergriffen, die Kronstadt, deren Kaufleute Fürsten sind, deren Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Herrlichkeit zu verdorben und alle Ehrwürdigen auf Erden zu verachten.
Passet als ein Fluss durch Euer Land, Tochter von Tarshish. Es gibt keine Stärke mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer, erschütterte die Königreiche: Der HERR hat gegen die Kaufstadt ein Befehl gegeben, ihre starken Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Ihr sollt nicht mehr fröhlich sein, verdrückter Jungfer, Zidons Tochter. Stehet auf und überquert Chittim; dort werdet Ihr auch keine Ruhe haben.
Und siehe, das Land der Chaldäer war es nicht, bis der Assyrer es für die Bewohner der Wüste gründeten. Sie bauten ihre Türme und errichteten ihre Paläste, und er zerstörte sie.
Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish. Eure Stärke ist in Vergessenheit geraten.
Und in jenem Tag wird Tyrus siebzig Jahre nach dem Tage eines Königs vergessen werden; nach dem Ende siebziger Jahre wird Tyrus wie eine Hure singen.
Nehmt eine Harfe, begibt Euch durch die Stadt, Ihr vergangener Hure. Macht eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit Ihr erinnert werdet.
Und es wird geschehen nach Ende der siebzig Jahre, dass der HERR Tyre besichtigen wird, und sie wird sich ihrer Löhne widmen und mit allen Königreichen der Welt auf Erden Vergewaltigung vollziehen.
Und ihre Ware und ihr Lohn sollen dem HERRN heilig sein; sie soll weder verwahrt noch aufbewahrt werden; denn ihre Ware soll denen, die vor dem HERRN wohnen, reichend essen und langlebig sein.
Und siehe, der HERR macht die Erde leer und verschwendet sie, macht sie umgekehrt und zerstreut ihre Bewohner.
Und es wird so sein, wie mit dem Volk, so mit dem Priester, so mit dem Diener, so mit seinem Herrn, so mit der Knabe, so mit ihrer Herrin, so mit dem Kaufenden, so mit dem Verkäufer, so mit dem Kreditnehmer, so mit dem Kreditnehmer, so mit dem Anleihenehmer.
Das Land wird völlig entwässert sein und völlig verschlingen; denn der HERR hat dieses Wort geredet.
Die Erde stirbt und verschwindet, die Welt verschwindet und verschwindet, die stolzen Menschen auf Erden verschwinden.
Auch die Erde ist unter ihren Bewohnern unrein, weil sie die Gesetze überschritten, die Ordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde vernichtet, und sie, die sie bewohnen, sind vernichtet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt und nur wenige Menschen verbleiben.
Der neue Wein verweilt, die Weinberge verliert, alle fröhlichen Menschen lachen.
Der Geräusch der Tabrets endet, das Geräusch der Freudenden endet, die Freude der Harfe endet.
Sie sollen Wein nicht mit einem Lied trinken; ein starkes Getränk ist für diejenigen, die es trinken, bitter.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen; jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineinkommt.
Auf den Straßen ruft man um Wein; alle Freuden sind verschwunden, der Glanz des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt die Verwüstung, und das Tor ist von der Zerstörung erschüttert.
Und wenn sie so mitten im Lande unter dem Volke sein wird, wird es sein, wie ein Olivenbaum schüttelt, und als erblühende Trauben, wenn der Jahrgang vollendet ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, für die Herrlichkeit des HERRN singen und aus dem Meer lauschen.
Also lobt Ihr den HERRN in den Feuern, den Namen des HERRN, Gottes Israels auf den Inseln des Meeres.
Aus dem äußersten Teil der Erde haben wir Lieder gehört, sogar Lieder der Gerechten. Aber ich sagte: Meine Schwäche, meine Schwäche, weh mir! Die bedrohlichen Händler haben bedrohlich gehandelt, ja, die bedrohlichen Händler haben sehr bedrohlich gehandelt.
Die Furcht, die Grube und die Falle sind auf Euch, O Bewohnerin der Erde.
Und wer vor dem Geräusch der Furcht flieht, der wird in die Hölle fallen; wer aus der Mitte der Hölle herauskommt, der wird in die Falle geworfen werden; denn die Fenster von oben sind offen, und die Fundamente der Erde schwingen.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist rein aufgelöst, die Erde ist außerordentlich bewegt.
Die Erde wird sich wie ein Sünder umdrehen und wie ein Haus verschwinden, und ihr Verstoß wird schwer sein; und sie wird fallen und nicht mehr aufsteigen.
Und am Tage wird der HERR die Heerscharen der Höheren bestrafen, die auf der Höhe sind, und die Könige der Erde, die auf der Erde sind.
Und sie werden zusammengebracht werden, wie die Gefangenen in der Grube versammelt werden und in der Gefängnis verschlossen werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt sein und die Sonne verlegen sein, wenn der HERR der Heerscharen in Sion, Jerusalem und vor seinen alten Herrschern glorreich regieren wird.
Ihr seid mein Gott, mein Fürst. Ich werde Euch erheben und Euren Namen loben, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind Ehrlichkeit und Wahrheit.
Denn Ihr habt von einer Stadt eine Haube gemacht, von einer befestigten Stadt eine Ruine. Ein Palast der Fremden ist keine Stadt, es wird nie gebaut.
Also sollt Ihr gepriesen werden, sollt die Stadt der furchtbaren Völker Euch fürchten.
Denn Ihr seid eine Kraft für die Armen, eine Kraft für die Notleidenden, eine Zuflucht vor dem Sturm, eine Schatten vor der Hitze, wenn der Sturm der Grausamen wie ein Sturm gegen die Wand ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremden wie die Hitze in einem trockenen Ort herablassen, und sogar die Hitze in einem Wolkenschatz. Die Zweige der Grausamen wird herabgelassen.
Und in diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern ein Fest der Fette machen, ein Fest der Weine auf der Laue, eines Festes der Fette voller Hirn, eines Festes der Weine auf der Laue, eines Festes der guten Weine.
Und er wird in diesem Berg das Antlitz der Deckung vernichten, die alle Völker bedeckt, und das Antlitz der Deckung, die alle Völker bedeckt.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herr, der HERR, wird Tränen von allen Gesichtern verschlingen; und die Belästigung seines Volkes wird er von der ganzen Erde verschlingen, denn der HERR hat es geredet.
Und es wird an jenem Tag gesagt werden: Lo, dieser ist unser Gott; wir haben ihn gewartet und er wird uns retten. Dies ist der HERR; wir haben ihn gewartet und wir werden frohlocken und fröhlich sein über seine Rettung.
Denn in diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm gepflückt werden, so wie Straw für den Dunghügel gepflückt wird.
Und er wird seine Hände unter ihnen ausstreuen, wie ein Schwimmer seine Hände ausstreuen will, um zu schwimmen. Und er wird ihre Stolz zusammen mit dem Verderben ihrer Hände herabbringen.
Und die Festung der hohen Festung Euer Mauern wird er niederlassen, vertilgen und auf den Boden bringen, sogar in den Staub.
In jenem Tag wird dieses Lied im Land Juda gesungen werden: Wir haben eine starke Stadt; Erlösung wird Gott für Mauern und Wappen setzen.
Öffnet die Tore, damit die gerechte Nation, die die Wahrheit bewahrt, hineingeht.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden halten, dessen Verstand auf Euch bleibt, weil er auf Euch vertraut.
Tretet für immer an den HERRN, denn in dem HERRN JEHOVAH ist ewige Kraft.
Denn er bringt herab, die auf der Höhe wohnen; die erhabene Stadt erniedrigt er, erniedrigt sie bis auf den Boden und bis auf den Staub.
Der Fuß wird ihn hinabtreten, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Pfad des gerechten ist die Rechtschaffenheit: Ihr, der höchstrechte, weicht den Pfad des gerechten.
Ja, im Wege Eurer Urteile, mein Herr, haben wir auf Euch gewartet. Der Wunsch unserer Seele ist es, Euren Namen und Eure Erinnerung zu ehren.
Mit meiner Seele habe ich Euch in der Nacht begehrt; und mit meinem Geist in mir werde ich Euch früh suchen; denn wenn Eure Gerichte auf Erden sind, werden die Bewohner der Welt Rechtschaffenheit erlernen.
Der Böse soll sich wohlwollen, doch er wird nicht Rechtschaffenheit erlernen. Im Land der Rechtschaffenheit wird er Ungerechtigkeit tun und wird nicht die Herrlichkeit des HERRN erblicken.
Der HERR, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen, sondern sie werden sehen und sich schamen, weil sie dem Volk envy machen. Das Feuer Eures Feindes wird sie verzehren.
Mein HERR, Ihr werdet Frieden für uns ausrichten, denn Ihr habt auch alle unsere Werke in uns getan.
Fürst, unser Gott, andere Fürsten neben Euch haben uns Herrschaft gewährt, doch allein durch Euch werden wir Euer Name bezeichnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind verstorben, sie werden nicht aufsteigen. Darum seid Ihr sie besucht und zerstört, und ihr ganzes Gedächtnis habt sie vernichtet.
Ihr habt das Volk erhöht, mein Herr, Ihr habt das Volk erhöht. Ihr seid gepriesen, Ihr habt es bis zu allen Enden der Erde entfernt.
Mein Herr, in Not haben sie Euch heimgesucht. Sie haben ein Gebet ausgegossen, als Ihr zu ihnen gefolgt wart.
Wie eine Frau mit Kind, die ihre Geburt zu Ende bringt, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen schreit. Wir sind also in Eurer Sicht gewesen, HERR.
Wir waren mit Kind, wir waren in Schmerzen, wir waren wie der Wind hervorgebracht wurde; wir haben keine Rettung auf Erden erreicht, und die Bewohner dieser Welt sind nicht gefallen.
Eure Toten werden leben, zusammen mit meinem Totengewebe werden sie aufstehen. Erwacht und singt, Ihr, die Ihr in der Staub wohnet. Eure Brise ist wie die Brise der Kräuter, und die Erde wird die Toten herauswerfen.
Kommt, mein Volk, tritt in Eure Kammern ein und schließt Eure Türen um Euch herum. Verborgt Euch, wie es ist, für einen kurzen Moment, bis der Zorn übergeht.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus, um die Bewohner der Erde wegen ihrer Ungerechtigkeit zu bestrafen: Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Vernichteten nicht mehr behüten.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem bösen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verdrehte Schlange, bestrafen, und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An jenem Tag sollt Ihr ihr singen: Ein Weinberg mit rotem Wein.
Ich, der HERR, bewahre es; ich werde es jeden Augenblick bewässern; ich werde es bewahren, damit es niemandem schadet.
Ich habe keine Furie: Wer würde die Narren und Dornen gegen mich in der Schlacht stellen? Ich würde sie durchqueren, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Stärke ergreifen, damit er Frieden mit mir schließen kann, und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird die Jakobisten verwurzeln lassen. Israel wird blühen und anblüten und das Gesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn erschlagen, wie er diejenigen erschlagen hat, die ihn erschlagen haben? Oder ist er getötet, wie er jene erschlagen hat, die er getötet hat?
Wenn er vor sich schießt, werdet Ihr mit ihm streiten: Er hält seinen rauen Wind am Tag des Ostwinds.
So soll Jakobs Ungerechtigkeit gereinigt werden, und dies ist alles, um seine Sünde zu entledigen. Wenn er alle Steine des Altars als Kreidesteine machen wird, die in der Grube zerschlagen werden, werden die Gräben und die Bilder nicht aufstehen.
Und doch wird die befestigte Stadt verwüstet sein, und ihr Wohnort vergeben und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird sich das Kalb ernähren, und dort wird er sich niederlegen und seine Zweige verzehren.
Und wenn die Schärfe verdorren sind, werden sie abgerissen werden. Die Weiber kommen und richten sie an Feuer, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Darum wird der, der sie gemacht hat, nicht auf sie barmherzig sein, und der, der sie gebildet hat, wird ihnen nichts Gutes tun.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass der HERR vom Bach des Flusses bis zum Bach Ägyptens zerschlagen wird, und Ihr werdet versammelt werden, Ihr Kinder Israel.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass die große Trompete geschlägt wird, und diejenigen, die bereit waren, im Lande Assyrien zu verfallen, und die Vertriebenen im Lande Ägypten, und sie werden den HERRN in dem heiligen Berg Jerusalems verehren.
Wehe der Krone des Stolzes, den Drunkenen Ephraimas, deren herrliche Schönheit ein schwindender Blume ist, die an den Oberseiten der fetten Täler sind, die mit Wein überwunden sind!
Und siehe, der Fürst hat einen mächtigen und starken, der wie ein Sturm der Hail und ein Sturm der Zerstörung, wie eine Flut großer Wasser überströmt, mit der Hand auf Erden hinabschießt.
Die Krone des Stolzes, die Sünder Ephraimas, wird unter Füßen gehoben werden.
Und die herrliche Schönheit, die am Ende des Fetttals liegt, wird eine schwindende Blume sein, und wie die schnelle Frucht vor dem Sommer, die jemand, der sie sieht, während sie noch in seiner Hand ist, sie verzehrt.
An jenem Tag wird der HERR der Heerscharen sein als Krone der Ehre und ein Diadem der Schönheit für die Überreste seines Volkes.
Und für einen Geist des Gerichts, der im Gericht sitzt, und für Kraft für jene, die den Kampf zum Tor machen.
Aber sie haben auch durch Wein versagt, und durch starkes Getränk sind sie weggelassen; der Priester und der Prophet haben durch starkes Getränk versagt, sie sind vom Wein verschluckt, sie sind durch starkes Getränk weggelassen; sie haben einen Irrtum in der Vision, sie haben einen Irrtum im Urteil.
Denn alle Tische sind voll vom Geruch und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehren veranschaulichen? Jenen, die aus dem Milch getan und aus den Brüsten entnommen sind.
Denn Gebot muss auf Gebot sein, Gebot auf Gebot; Linie auf Linie, Linie auf Linie; hier ein wenig und dort ein wenig.
Denn mit stumpfen Lippen und einer anderen Sprache wird er mit diesem Volk sprechen.
Dem sagte er: Dies ist der Rest, mit dem Ihr den Müden ruhen könnt; und dies ist der Erfrischende; doch wollten sie nicht hören.
Aber das Wort des HERRN war für sie Gebot nach Gebot, Gebot nach Gebot, Linie nach Linie, Linie nach Linie, hier ein wenig und dort ein wenig, damit sie hingehen und zurückfallen und zerschlagen werden, verfangen und gefangen genommen werden.
Höret also das Wort des HERRN, Ihr abscheulichen Menschen, die Ihr dieses Volk in Jerusalem regiert.
Denn Ihr habt gesagt: Wir haben einen Bund mit dem Tode geschlossen, und wir haben einen Bund mit der Hölle geschlossen. Wenn die überschwemmende Schande durchgeht, wird sie nicht zu uns kommen; denn wir haben uns unter Lüge versteckt und uns unter Lüge verborgen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich habe einen Grundstein in Sion gelegt, einen Stein, einen bewährten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen festen Grundstein. Wer glaubt, der wird nicht eilen.
Ich werde auch die Gerichtsbarkeit und die Gerechtigkeit auf die Schwelle schieben, und der Hagel wird die Zuflucht der Lügen verschwinden, und die Wasser werden den Verborgenen Ort überfluten.
Euer Bund mit dem Tod wird entfallen, Euer Bund mit dem Höllen wird nicht mehr bestehen. Wenn die überflutende Schande durchquert wird, so werdet Ihr von ihr geplagt werden.
Von seiner Entstehung wird es Euch dauern, denn von morgens bis morgens, von Tag bis Nacht, wird es übergehen. Und es ist nur eine Verzweiflung, den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mensch sich darauf ausdehnen kann, und das Decke enger, als ein Mensch sich darauf ausdehnen kann.
Denn der HERR wird aufsteigen, wie im Berg Perazim, er wird erbitter sein, wie im Tal von Gibeon, damit er seine Arbeit vollzieht, seine seltsame Arbeit, und seine seltsame Arbeit vollzieht.
Also sollt Ihr Euch nicht verspotten, damit Eure Banden kräftig werden. Denn ich habe von dem Fürsten, dem HERRN der Heerscharen, gehört, dass er auf der ganzen Erde eine Vernichtung beabsichtigt habe.
Hört, und höret meine Stimme. Hört, und höret meine Rede.
Spuliert der Pfauer den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet er und zerstößt er die Schädel seines Landes?
Und wenn er es offenbart hat, schießt er nicht die Fässer hinaus und zerstreut die Kummern und schießt die Hauptweizen und die Erzeugte Gerste und die Rie an ihrer Stelle?
Denn sein Gott befiehlt ihm die Entscheidung und lehrt ihn.
Denn die Kräuter werden nicht mit einem Kräuterinstrument geschlagen, noch wird ein Karrenrad auf die Kummer umgedreht; doch die Kräuter werden mit einem Stangen und die Kummer mit einem Stangen geschlagen.
Das Brotkorn ist zerbrochen; denn er wird es nie werfen, weder mit dem Rad seines Wagens zerbrechen, noch mit seinen Reitern zerbrochen.
Dies ist auch von dem HERRN der Heerscharen ausgegangen, der reich an Ratgeber und reich an Werker ist.
Woe für Ariel, für Ariel, die Stadt, in der David wohnte! Führt Jahr für Jahr hinzu, lassen sie Opfer töten.
Und doch werde ich Ariel bedrängen, und es wird schwer sein und Leid sein, und es wird mir als Ariel sein.
Und ich werde mich gegen Euch umher lagern und Euch mit einem Berg besiegen. Und ich werde gegen Euch Festungen errichten.
Und Ihr seid herabgestürzt, und Ihr redet aus dem Boden, und Euer Wort wird aus dem Staub schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schwanken, und Euer Wort wird aus dem Staub schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schwanken, und Euer Wort wird aus dem Boden schw
Und die Menge Eurer Fremden wird wie ein wenig Staub sein, und die Menge der Schrecklichen wie ein verschwindender Schotter. Siehe, sie wird plötzlich verschwinden.
Euer Besuch vom HERRN der Heerscharen wird mit Gewitter und Erdbeben und großem Lärm, Sturm und Gewitter und der Flamme des verzehrenden Feuers erfüllt sein.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, alle, die gegen sie kämpfen und ihre Munition bewaffnen und sie bedrängen, wird wie ein Traum einer nächtlichen Vision sein.
Es wird so sein, wie ein hungriger Mensch träumt und siehe, er esset; aber er erwacht und seine Seele ist leer; oder wie ein Durtiger Mensch träumt und siehe, er trinkt; aber erwacht und siehe, er ist schwach und seine Seele hat Lust. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Haltet Euch und wundert Euch; ruft heraus und ruft: Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie ersticken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat Euch den Geist des tiefen Schlafes ausgießen und Eure Augen geschlossen: Die Propheten und Eure Herrscher, die Seher haben er überdeckt.
Und die Vorstellung von allem ist Euch geworden als die Worte eines versiegelten Buches, das die Menschen einem Erlernten übergeben, der sagt: Lest dies, ich bete Euch. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und dem Unerlernten wird das Buch gegeben, der spricht: Leset dies, ich bete Euch. Und er spricht: Ich bin nicht erlernt.
Darum sprach der Herr: Weil dieses Volk mich mit seinem Mund und seinen Lippen ehren, aber ihr Herz von mir fern gelassen hat, und ihre Furcht vor mir von dem Lehrbuch der Menschen gelehrt ist.
Darum siehe, ich werde eine wunderbare Arbeit unter diesem Volk tun, sogar eine wunderbare Arbeit und ein Wunder: Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verschwinden, und das Verständnis ihrer klugen Menschen wird verschwinden.
Wehe denen, die ihren Rat vor dem HERRN verbergen wollen, und ihre Werke sind in der Finsternis, und sagen: Wer sieht uns? Wer kennt uns?
Eure Umkehrung der Dinge wird gewiss als die Tonhauerei angesehen werden; denn soll das Werk von dem, der es gemacht hat, sagen: Er hat mich nicht gemacht? oder soll das Geflechte von dem, der es gemacht hat, sagen: Er hatte kein Verstand?
Ist es nicht noch eine kurze Zeit, da Libanon zu einem fruchtbaren Feld wird, und dieses fruchtbare Feld als ein Wald gilt?
Und an jenem Tag werden die Hörenden die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus der Finsternis und aus der Finsternis sehen.
Auch die Mächtigen werden sich über den HERRN freuen, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schrecker wird vernichtet, der Gräber vernichtet, und alle, die auf Ungerechtigkeit achten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum beleidigenden, wenn es um ein Wort geht, und stellt eine Falle für den, der sich im Tor verärgert, und den gerechten für ein Unrecht abwendet.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöste, über das Haus Jakobs: Jacob wird sich nicht schämen, und sein Gesicht wird nicht mehr schwach werden.
Und wenn er seine Kinder sieht, die Arbeit meiner Hände mitten in ihm, so werden sie meinen Namen heiligen und den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch jene, die im Geist irrt, werden verstehen, und jene, die murmeln, werden Lehren erlernen.
Woe an den Rebellenkindern, spricht der HERR, die Rat ergreifen, aber nicht von mir; und diese Deckung mit einer Deckung, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde fügen.
Sie wollen nach Ägypten hinuntergehen, und haben nicht von mir um Hilfe gebeten. Sie wollen sich durch die Stärke Pharaos stärken und durch den Schatten Ägyptens vertrauen!
Also soll die Stärke Pharaos Euer Scham sein, und das Vertrauen in den Schatten Ägyptens Euer Verwirrung sein.
Denn seine Fürsten waren in Zoan und seine Botschafter kamen zu Hanes.
Sie waren alle schämt über ein Volk, das ihnen nichts bringen konnte, weder eine Hilfe noch einen Nutzen, sondern eine Schande und einen Vorwurf.
Die Last der Bestien des Südens. In das Land der Tumult und der Qual, aus dem der junge und der alte Löwe, die Viper und die glühende fliegende Schlange stammen, werden sie ihre Reichtümer auf den Schultern der jungen Assen tragen und ihre Schätze auf den Kamelenhaufen, einem Volk, das ihnen nichts Gutes bringen wird.
Denn die Ägypter werden vergeblich und ohne Zweck helfen. Deshalb habe ich darum gerufen: Ihre Stärke besteht darin, still zu sein.
Geht nun, schreibt es ihnen auf einem Tisch und schreibt es in einem Buch auf, damit es für die kommende Zeit ewig und ewig sein kann.
Dass dies ein widerstörtes Volk ist, Kinder, die Lügen, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören werden.
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeiht uns nicht gerechte Dinge, spricht uns glatte Dinge, Prophezeiht Lügen.
Entfernt Euch des Weges, wendet Euch des Pfades ab, macht den Heiligen Israels zu einem Ende vor uns.
Darum spricht der Heilige von Israel so: Ihr verachtet dieses Wort und glaubt Unterdrückung und Verwerfung und bleibt darin.
Also sollt Ihr diese Ungerechtigkeit als einen Bruch empfinden, der bereit ist zu fallen und sich in einer hohen Mauer ausblößt, die plötzlich in einem Augenblick zerbrechen wird.
Und er wird es zerbrechen, wie ein in Stücke zerbrochenes Gefäß der Schmiede, und er wird es nicht entgehen lassen, damit es nicht in seinem Zerbrüchen einen Scherber findet, der das Feuer aus der Leuchte entnimmt oder Wasser aus der Grube entnimmt.
Denn so spricht der Fürst GOtt, der Heilige Israels: Ihr werdet gerettet werden, wenn Ihr zurückkehrt und ruht; in Ruhe und Vertrauen wird Eure Kraft sein, und Ihr wolltet nicht.
Ihr habt aber gesagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen, also sollt Ihr fliehen. Und: Wir werden auf den Schnellen reiten, also sollt Ihr, der Euch verfolgt, schnell sein.
Tausend werden von einem Beleidigungsfall fliehen, und von fünf wird Ihr fliehen, bis Ihr als Schilder auf dem Gipfel eines Berges und als Schild auf einem Hügel gelassen werdet.
Und darum wird der HERR warten, dass er gütig zu Euch sein möge, und darum wird er erhöht werden, dass er mich an Euch erbarmen möge; denn der HERR ist ein Gott des Gerichts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion in Jerusalem wohnen. Ihr sollt nicht mehr weinen. Er wird Euch dankbar sein, wenn er Eure Rufung hört. Dann wird er Euch antworten.
Und obwohl der Fürst Euch das Brot der Bedrängnis und das Wasser der Bedrängnis gibt, werden Eure Lehrer nicht mehr in einen Winkel geworfen, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören, das sagt: Dies ist der Weg, wandelt in ihm, wenn Ihr zurecht schaut und wenn Ihr zu links schaut.
Ihr sollt auch Eure Silberfarben und Eure Goldfarben verunreinigen. Ihr sollt sie wegwerfen, als ob sie zum Heiratskleid waren, und ihr sollt ihm sagen: Geht herab.
Dann wird er den Regen von Euren Samen geben, damit Ihr den Boden sätet, und das Brot von der Erhöhung der Erde, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tag wird Euer Vieh in großen Pastieren versorgen.
Auch die Rinder und die jungen Assen, die den Boden hören, werden reine Fruchtfleisch fressen, das mit der Schublade und dem Lüfter befleckt wurde.
Und an jedem hohen Berg und an jedem hohen Hügel werden Flüsse und Strömungen von Wasser sein, an dem Tag der großen Schlacht, an dem die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes soll sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne soll siebenmal so sein wie das Licht der sieben Tage, an dem Tag, an dem der HERR den Verstoß seines Volkes binden und den Schlag ihrer Wunden heilen wird.
Und siehe, der Name des HERRN kommt von fern und brennt mit seinem Zorn, und seine Last ist schwer; seine Lippen sind voll Zorns, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem, wie ein überschwemmender Strom, wird bis in den Hals reichen, um die Völker mit dem Fluss der Lüge zu verstricken. Und es wird eine Schleife in den Zähen des Volkes sein, die sie in den Irrtum führen wird.
Ihr werdet ein Lied singen, wie es in der Nacht geschehen ist, wenn eine heilige Feier stattfindet, und Freuden des Herzens, wie man mit einer Röhre in den Berg des HERRN geht, um dem Mächtigen Israels zu kommen.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen und sein Licht in seinen Armen werfen, mit der Wut seines Zorns und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit der Zerstreuung, mit dem Sturm und mit den Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrian getötet werden, der mit einer Stange getötet hat.
Und an jedem Ort, wo der Stammstab vorbeigehen wird, den der HERR ihm auflegen wird, wird er mit Tabrettn und Harfen kämpfen, und er wird mit ihm im Kampf des Schwingens kämpfen.
Denn Tophet ist von vorn her bestimmt; ja, der König hat es vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht; die Haube davon ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN erhellt es, wie ein Strom aus Steinbock.
Woe denen, die nach Ägypten um Hilfe hinabsteigen und auf Pferden bleiben und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind; und auf Reiter, weil sie sehr stark sind; aber sie schauen nicht auf den Heiligen Israels, und suchen nicht nach dem HERRN!
Doch er ist auch weise und wird das Böse bringen und seine Worte nicht zurückrufen: Er wird sich gegen das Haus der Gottlosen erheben und gegen die Hilfe der Ungerechten.
Nun sind die Ägypter Menschen, nicht Gott, und ihre Pferde Fleisch, nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstrecken wird, werden alle, die ihnen helfen, fallen, alle, die ihnen helfen, alle, die ihnen helfen, alle zusammen versagen.
Denn so spricht der HERR zu mir: Wie ein Löwe und ein junger Löwe auf seinem Raub riefen, so wird er keine Furcht vor ihren Stimmen haben, und er wird sich nicht für ihre Geräusche verletzen. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Sion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie die Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen; er wird sie auch verteidigen und sie bewahren.
Wendet Euch dem, von dem die Kinder Israel sich widerrufen haben.
Denn an jenem Tage wird jeder seine Götzen aus Silber und Gold wegwerfen, die Eure eigenen Hände Euch als Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrian mit dem Schwert eines nicht mächtigen Mannes fallen, und das Schwert eines nicht schlechten Mannes wird ihn verzehren; aber er wird vor dem Schwert fliehen, und seine jungen Männer werden verärgert sein.
Und er wird in Furcht in seine Festung ziehen, und seine Fürsten werden sich vor dem Schild fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Sion ist, und seine Herd in Jerusalem.
Und siehe, ein König wird in Rechtschaffenheit regieren und Fürsten in Gerichtsbarkeit regieren.
Und ein Mensch soll sich vor dem Wind verbergen und vor dem Sturm verbergen; wie Wasserriffe an einem trockenen Ort, wie die Schatten eines großen Felsen in einem münden Land.
Und die Augen der Sehenden werden nicht schwach sein, und die Ohren der Hörenden werden hören.
Auch das Herz des Wahnsinnigen wird Wissen verstehen, und die Sprache der Wahnsinnigen wird bereit sein, deutlich zu sprechen.
Die abscheuliche Person wird nicht mehr als liberal bezeichnet werden, noch wird die Schmiede als reichhaltig bezeichnet werden.
Denn der Gottlose wird böse reden, und sein Herz wird Ungerechtigkeit üben, Hipocrisie üben und Unrecht gegen den HERRN aussprechen, die Seele der Hungernden entputzen und den Trink des Durstigen versagen lassen.
Auch die Instrumente des Schimmels sind böse: Er schmiedet unheilvolle Vorrichtungen, um die Armen mit falschen Worten zu vernichten, auch wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Freizügige schmiedet freizügige Dinge aus, und durch freizügige Dinge wird er bestehen.
Erhebt Euch, Ihr wohlhabenden Weiber. Hört meine Stimme, Ihr unruhigen Töchter. Hört auf, was ich sage.
Ihr seid viele Tage und Jahre verzweifelt, vernachlässigte Weibchen, denn die Ernte wird geschehen, die Versammlung wird nicht kommen.
Erschreckt Euch, Ihr Frauen, die in Ruhe seid. Erschreckt Euch, Ihr ungeduldigen. Streckt Euch ab, macht Euch nackt und bekleidet Eure Hüfte.
Sie werden über die Hütte, über die angenehmen Felder und die fruchtbare Weinberge beten.
Auf dem Land meines Volkes werden Dornen und Narben herrschen; und auf alle Häuser des Freuden in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden vergeben, die Menge der Stadt wird verschwinden; die Festungen und die Türme werden zu Höhlen für alle Ewigkeiten sein; eine Freude der wilden Assen und eine Herde für die Fütterung der Fütterer.
Bis der Geist von oben auf uns gießt und die Wüste ein fruchtbares Feld ist und das fruchtbare Feld zum Wald zählt.
Dann wird Recht in der Wüste wohnen und Gerechtigkeit in dem fruchtbaren Feld bleiben.
Und das Werk der Gerechtigkeit soll Frieden sein, und die Wirkung der Gerechtigkeit Ruhe und Zuversicht für immer.
Und mein Volk soll in einer friedlichen Wohnung wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhigen Ruhestätten.
Und es wird ein Nebel herbeikommen auf dem Wald, und die Stadt wird sich in einem tiefen Ort niederlassen.
Gesegnet seid Ihr, die Ihr neben allen Wassern sätet, die Ihr die Füße der Ochsen und der Asche dorthin aussendet.
Was für ein Leid für Euch, dass Ihr verplündelt, und Ihr nicht verplündelt wurdet? Und Ihr betrügt, und sie betrügt nicht mit Euch! Wenn Ihr aufhört zu betrügen, werdet Ihr verplündelt werden, und wenn Ihr endet, Ihr betrügt zu betrügen, werden sie betrügen mit Euch.
Der HERR, seid uns gütig! Wir haben Euch gewartet. Ihr seid jeden Morgen ihr Arm, und wir werden gerettet, auch in Zeiten der Bedrängnis.
Auf das Geräusch des Tumults flohen die Völker; auf Euer Erheben waren die Völker zerstreut.
Und Euer Raub wird wie die Gatherung der Katerpilze versammelt werden, wie die Raub nach und nach vorübergeht.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt auf der Höhe. Er hat Zion mit Recht und Gerechtigkeit erfüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität eurer Zeiten sein und Kraft der Rettung. Die Furcht vor dem HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden ohnehin weinen: Die Botschafter des Friedens werden leidenschaftlich weinen.
Die Autobahnen liegen in Vergessenheit, der Wanderer hört auf. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, er achtet niemanden.
Die Erde stirbt und verweilt; der Libanon verspottet und vernichtet sich; Sharon ist wie eine Wüste; Bashan und Carmel zerschütteln ihre Früchte.
Nun werde ich aufsteigen, spricht der HERR; jetzt werde ich erhöht werden; jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Chaff empfinden, Ihr werdet Staub hervorbringen: Euer Atem wird Euch verzehren, wie ein Feuer.
Und das Volk wird wie die Feuerungen von Kalk sein; wie abgeschnittene Dornen werden sie im Feuer brennen.
Hört, Ihr, die Ihr von weitem seid, was ich getan habe. Und Ihr, die Ihr von naher seid, bemerkt meine Macht.
Die Sünder in Sion haben Angst, die Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit dem ewigen Feuer wohnen?
Wer gerecht wandelt und aufrichtig spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verachtet, der seine Hände schüttelt, um Bestechung zu nehmen, der seine Ohren verschließt, um Blut zu hören, und seine Augen verschließt, um das Böse zu sehen.
Er wird in der Höhe wohnen, seine Verteidigung wird die Munition der Felsen sein; Brot wird ihm gegeben werden, seine Wasser werden sicher sein.
Euer Auge wird den König in seiner Schönheit sehen: Er wird das Land sehen, das sehr weit weg ist.
Wo ist der Schreiber? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme gezählt hat?
Ihr werdet ein feuriges Volk nicht sehen, ein Volk mit einer Sprache, die tiefer ist, als Ihr es wahrnehmt, mit einer schwankenden Sprache, die Ihr nicht verstehen könnt.
Seht auf Zion, die Stadt unserer Festlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem als eine ruhige Wohnung sehen, eine Tabernakel, die nicht abgerissen werden soll, keine der Statuen soll es entziehen, und keine der Ketten soll es zerbrechen.
Aber dort wird der glorreiche HERR uns einen Ort der großen Flüsse sein, in dem keine Kessel mit Fähren durchquert werden und kein riesiges Schiff durchqueren wird.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König. Er wird uns retten.
Eure Angriffe sind entbrannt; sie konnten nicht ihren Mast stärken, sie konnten nicht die Segel verteilen. Dann ist die Beute eines großen Verderbens geteilt; die Lahmen nehmen die Beute.
Und der Bewohner wird nicht sagen: Ich bin krank; das Volk, das darin wohnt, wird seiner Ungerechtigkeit vergeben werden.
Kommt näher, Ihr Völker, um zu hören. Hört, Ihr Volk. Lasst die Erde hören und all das, was darin ist, die Welt und alles, was aus ihr kommt.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Völker und sein Zorn auf alle ihre Heerscharen. Er hat sie völlig zerstört, er hat sie zum Schlachten gebracht.
Auch ihre Gefallenen werden ausgerottet, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmelzen.
Und alle Heerscharen des Himmels werden zerfallen, und die Himmel werden zusammengerollt als eine Schriftrolle. Und alle ihre Heerscharen werden fallen, wie das Blatt aus der Weinberge fällt und wie ein Fichte aus dem Fichtebaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel befeuert werden. Siehe, es wird auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabfallen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, mit Fett und Fettigkeit, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Niere von Widdern; denn der HERR hat ein Opfer in Bozrah und ein großes Schlachtopfer im Land Idumea.
Und die Einhörner werden mit ihnen herabkommen, und die Elocken mit den Bullen; und ihr Land wird mit Blut ergießen, und ihr Staub mit Fettigkeit Fett werden.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Belohnung für die Auseinandersetzung in Sion.
Und seine Bäche werden zu einer Stellung werden, und seine Staub zu einem Felsenstein, und sein Land zu einer brennenden Stellung werden.
Es wird weder Tag noch Nacht ersticken; sein Rauch wird ewig aufsteigen; von Generation zu Generation wird es verfallen; niemand wird es ewig durchgehen.
Aber die Kormoranen und die Glutigen werden sie besitzen; auch die Eule und die Rabe werden in ihr wohnen; und er wird die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere auf ihr ausdehnen.
Sie werden seine Fürsten zum Königreich rufen, aber niemand wird dort sein, alle Fürsten werden nichts sein.
Und in ihren Palästen werden Dornen herrschen, in ihren Festungen werden Netzen und Kräuter herrschen. Und es wird eine Heimat der Drachen sein, und ein Hof für Eulen.
Die wilden Bestien der Wüste werden auch die wilden Bestien der Insel begegnen, und der Sakristei wird zu seinem Gefährten weinen; die schreiende Eule wird auch dort ruhen und einen Ruhestand finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest bilden und sich niederlassen und unter ihrem Schatten versammeln; und dort werden auch die Vulven versammelt sein, alle zusammen mit ihrer Gattung.
Sucht Ihr aus dem Buch des HERRN und lasst: Niemand von ihnen wird versagen, niemand wird ihr begegnen wollen; denn mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat sie versammelt.
Und er hat die Lose für sie gespielt, und seine Hand hat sie untereinander geteilt. Sie werden sie ewig besitzen, von Generation zu Generation siedeln.
Die Wüste und der Einsamkeit werden sich freuen; die Wüste wird fröhlich sein und blühen, wie die Rosen.
Er wird reichlich blühen und mit Freude und Gesang fröhlich sein. Er wird die Herrlichkeit des Libanon empfangen, die Ausstrahlung von Carmel und Sharon. Sie werden die Herrlichkeit des HERRN und die Ausstrahlung unseres Gottes sehen.
Stärket die schwachen Hände und bekräftigt die schwachen Knie.
Sagt denen, die mit einem furchtbaren Herzen sind, seid stark und befürchtet nicht: siehe, Euer Gott wird mit Rache kommen, sogar Gott mit Belohnung; er wird kommen und Euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet und die Ohren der Tauben ungehindert.
Dann wird der Lahme wie ein Herz springen und die Zunge der Narren singen; denn in der Wüste werden Wasser ausbrechen und Bäche in der Wüste schwingen.
Und das gepflanzte Land wird zu einem Becken werden, und dasthirstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnung der Drachen, wo sie alle liegen, wird es Gras sein mit Rindern und Sträuchern.
Und dort wird eine Autobahn sein, und eine Straße, und sie wird die Straße der Heiligkeit genannt werden; die Ungläubigen werden sie nicht überqueren, aber sie soll für jene sein: Die Wege gehenden Menschen, obwohl sie dumm sind, werden sie nicht überfallen.
Kein Löwe wird dort heraufsteigen, und kein bösarmes Tier wird dort heraufsteigen. Es wird dort nicht gefunden werden, aber die Erlösten werden dort hinaufgehen.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und nach Sion kommen mit Liedern und ewiger Freude über ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Schrecken werden verschwinden.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah, als Sennacherib, der König von Assyrien, gegen alle besiegten Städte Judas aufstieg und sie nahm.
Und der König von Assyrien sandte Rabshakeh von Lachish nach Jerusalem zu König Hezekiah mit einer großen Armee. Er stand an der Leitung des oberen Beckens auf der Straße des Füllers Feldes.
Und zu ihm kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Buchschreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sagt nun Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was für Vertrauen schenkt Ihr Euch?
Ich sage, Ihr saget, (aber es sind nur leere Worte) Ich habe Rat und Kraft für den Krieg: Nun an wem wollt Ihr vertrauen, dass Ihr wider mich rebelliert seid?
Versteht, Ihr vertraut auf den Stich dieser zerbrochenen Säule, auf Ägypten; auf den ein Mensch, wenn er sich wendet, wird er in seine Hand gehen und sie durchbochen. So ist Pharao der König Ägyptens für alle, die auf ihn vertrauen.
Aber wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht er, dessen Hohenhäuser und altarien Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar verehren?
Gebet nun meinen Meistern, dem König von Assyrien, Gelübde, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr auf sie Reiter setzen könnt.
Wie wollt Ihr also den Gesicht eines eines der kleinsten Knechte meines Meisters abwenden und auf Ägypten vertrauen, der für Wagen und Reiter ist?
Und bin ich nun ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geht gegen dieses Land und vernichtet es.
Und Eliakim, Shebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Redet Eurem Dienern in der Sprache Syriens, denn wir verstehen sie. Und redet nicht zu uns in der Sprache der Juden in den Ohren der Leute, die an der Mauer sind.
Aber Rabshakeh fragte: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch gesandt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigenen Abfälle essen und ihren eigenen Arsch mit Euch trinken?
Und Rabshakeh trat auf und rief mit einer lauten Stimme in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht erretten können.
Und Lasst auch Hezekiah nicht in den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss befreien; diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah, denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen und kommt zu mir heraus. Und nehmt jeden seinen Wein und jeden seinen Feigenbaum, und trinkt jeden seinen eigenen Wasser,
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer nimmt, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Hütet Euch vor, dass Hezekiah Euch davon überzeugen wird, dass der HERR uns erretten wird. Hat jemand der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien errettet?
Wo sind die Götter Hamath und Arphad? Wo sind die Götter Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern in diesen Ländern, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand löst?
Aber sie hielten ihren Frieden und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Sagt ihm nicht.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sack und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Kleidern, zu Isaias, dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Ärger, der Belästigung und der Blasphemie; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien sein Meister gesandt hat, um den lebenden Gott zu belästigen, und er wird die Worte belästigen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Darum sollt Ihr Eure Gebet erheben für die Überreste, die noch übrig sind.
Und die Diener des Königs Hezekiah kamen zu Jesaja.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Meister sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Diener des Königs von Assyrien blasphemierten.
Und siehe, ich werde ihm einen Blast schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren, und ich werde ihn in seinem eigenen Land dem Schwert schlagen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien gegen Libnah kämpften. Er hatte gehört, dass er von Lachish entlassen war.
Und er hörte von Tirhakah, dem König von Äthiopien: Er ist gekommen, um mit Euch Krieg zu führen. Und als er es hörte, sandte er Boten zu Hezekiah und sprach:
Und so sollt Ihr mit Hezekiah, dem König von Juda, sprechen und sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, sollt Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht dem König von Assyrien in die Hand gegeben werden.
Sieht, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und seid Ihr befreit?
Haben die Götter der Völker jene befreit, die meine Väter vernichtet haben, wie Gozan und Haran und Rezeph und die Kinder Eden, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamath und der König von Arphad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm das Schreiben von den Boten und las es. Und Hezekiah ging hinauf zu Hause des HERRN und verbreitete es vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete zu dem HERRN und sprach:
O HERR der Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt, Ihr seid der Gott, allein allein, aller Königreiche auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
Hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört, hört
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder vernichtet.
Und ihre Götter haben sie in das Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Menschen Hände, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, dass Ihr der HERR seid, auch nur Ihr.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels, womit Ihr zu mir betet habt gegen Sennacherib, den König von Assyrien.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und zu Schande gelachtet; die Tochter Jerusalems hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und Blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Euer Stimme erhoben und Euer Auge hoch erhoben? Auch gegen den Heiligen Israels.
Zu Euren Dienern habt Ihr den Fürsten verspottet und gesagt: Zu der Höhe der Berge, an der Seite des Libanon, komme ich mit meiner Fülle meiner Wagen. Und ich werde die hohen Zedern und die auserlesenen Tannenbäume vernichten, und ich werde in die Höhe seiner Grenze und in den Wald seines Karmels eintreten.
Ich habe gegraben und getrunken Wasser, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und wie ich es in der Antike gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr beschützte Städte in Ruinenhaufen verwerft.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschreckt und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Pflanze, wie das Gras auf den Hügeln und wie das Getreide, das noch nicht aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort und Eure Ausfahrt und Eure Einreise und Euer Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Lärm in meine Ohren gekommen sind, so werde ich meinen Haken in Euer Nase legen und meinen Zaun in Euer Mund legen, und ich werde Euch so zurückkehren, wie Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr sollt in diesem Jahr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr, was von selbst wächst. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entflossen sind, werden ihre Wurzeln wieder aufwärts legen und Frucht aufwärts tragen.
Denn eine Überreste und diejenigen, die aus dem Berg Sion fliehen, werden aus Jerusalem hinausgehen; das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen sein.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien so: Er wird nicht in diese Stadt kommen, noch dort eine Pfeile schießen, noch vor ihr mit Schichten kommen, noch gegen sie eine Decke werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und der Engel des HERRN ging hinaus und schlug im Lager der Assyriener hundertvierzigfünftausend Raub. Und als sie früh am Morgen auferstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und lebte in Nineveh.
Und als er in der Haus Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert. Und sie flohen in das Land Armenien. Und sein Sohn Esarhaddon regierte an seiner Statt.
Und in jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und Isaias, der Prophet, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Legt Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und Hezekiah drehte sich zur Wand und betete zum HERRN.
Und sprach: Erinnert Euch, HERR. Ich flehe Euch an, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt habe und das getan habe, was gut in Eurer Sicht ist. Und Hezekiah weinte heftig.
Da kam Isaias das Wort des HERRN und sprach:
Geht und sagt zu Hezekiah: So spricht der HERR, Euer Vater Davids Gott: Ich habe Euer Gebet gehört, Euer Tränen gesehen. Und siehe, ich werde zu Euren Tagen fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien, und ich werde diese Stadt verteidigen.
Und dies soll Euch ein Zeichen des HERRN sein, dass der HERR dies tun wird, was er geredet hat.
Und siehe, ich werde den Schatten der Grade wieder hereinbringen, der in der Sonne von Ahaz hinuntergegangen ist, zehn Grad nach hinten. Also ist die Sonne zehn Grad zurückgekehrt, in welchem Grad sie hinuntergegangen ist.
Das Buch von Hezekiah, dem König von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit erholt wurde.
Ich sagte zu Ende meines Lebens: Ich werde zu den Toren des Grabes gehen. Ich habe den Rest meiner Lebens nicht mehr.
Ich sagte: Ich werde den HERRN nicht im Lande der Lebenden sehen, auch den HERRN nicht im Lande der Lebenden: Ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern dieser Welt sehen.
Mein Zeitalter ist vergangen und wie ein Hirtenzelt von mir entfernt. Ich habe mein Leben wie ein Weber vernichtet. Er wird mich durch eine Krankheit vernichten, und von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Ich dachte, bis zum Morgen würde er mich wie einen Löwen zerbrechen: Von Tag bis zur Nacht werdet Ihr mich entledigen.
Wie ein Kran oder ein Schlumpfer redete ich auch: Ich trauerte wie eine Taube: Meine Augen blickten nicht aufwärts: Mein HErr, ich bin unterdrückt. Bereit für mich.
Was soll ich sagen? Er hat mich geredet und auch er selbst hat es getan: Ich werde all meine Jahre in der Bitterkeit meiner Seele weich gehen.
Und in all diesen Dingen leben die Menschen. Und in all diesen Dingen lebt mein Geist. Also werdet Ihr mich erholen und leben lassen.
Und siehe, für den Frieden hatte ich große Bitterkeit, doch in Liebe zu meiner Seele habt Ihr sie aus der Grube der Korruption gerettet, denn Ihr habt alle meine Sünden hinter Euren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod nicht loben: Wer in die Grube geht, der kann nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebeige, der Lebeige, wird Euch loben, wie ich heute tue: Der Vater der Kinder wird Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder an die Saiteninstrumente singen, in unserem ganzen Leben im Hause des HERRN.
Denn Isaiah hatte gesagt: Lasst sie ein Figsfuß nehmen und auf die Hitze ein Fleisch legen, und er wird sich erholen.
Und Hezekiah sprach auch: Was bedeutet es, dass ich hinauf zum Hause des HERRN gehe?
Zu jener Zeit sandte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Hezekiah Briefe und Geschenke, denn er hatte gehört, er sei krank geworden und erholt zu sein.
Und Hezekiah war froh über sie und zeigte ihnen das Haus seiner kostbaren Güter, das Silber und das Gold und die Gewürze und das kostbare Öl und das ganze Haus seiner Rüstung und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Nichts war in seinem Haus oder in seiner ganzen Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaias, der Prophet, kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie kamen zu mir aus einem fernen Land, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaias sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des Heeresfürsten.
Und siehe, die Tage kommen, da alles, was in Euer Haus ist, und alles, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babylon gebracht wird. Nichts wird verschwinden, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die Ihr zeugen sollt, sollt Ihr wegnehmen und in dem Palast des Königs von Babel Eunuchen sein.
Und Hezekiah sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach weiter: In meinen Tagen wird es Frieden und Wahrheit geben.
tröstet Euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht euer Gemüt zu Jerusalem und ruft ihr zu, dass ihr Krieg vollendet ist und ihre Ungerechtigkeit vergeben wird, denn sie hat von der Hand des HERRN doppelt für alle ihre Sünden empfangen.
Die Stimme jenes, der in der Wüste ruft: Bereitet den Weg des HERRN, macht in der Wüste einen Weg für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, jeder Berg und jede Hügel wird tief werden, die Verdrehten werden aufrechter gelegt, die Ungewöhnlichen aufrechter.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbar sein, und das ganze Fleisch wird sie sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Und er sprach: Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und alle Güte des ganzen Gras ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verweilt, die Blume verblasst, weil der Geist des HERRN auf sie weht: Das Volk ist gewiss Gras.
Das Gras verweilt, die Blume verblasst, doch das Wort unseres Gottes wird ewig bestehen.
O Zion, das Ihr gute Nachricht bringt, seid auf dem hohen Berg! O Jerusalem, das Ihr gute Nachricht bringt, erhebt Eure Stimme mit Stärke; erhebt sie, keine Angst! Sagt den Städten Judas: Seht Eure Gott!
Und siehe, der Fürst GOtt wird mit starker Hand kommen, und sein Arm wird für ihn regieren. Und siehe, seine Belohnung ist mit ihm und seine Arbeit vor ihm.
Er wird seine Herde wie einen Hirten füttern, er wird die Lämmer mit seinem Arm sammeln und in seinem Schoß tragen, und er wird die mit jungen leiten.
Wer hat die Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen, den Himmel mit der Spanne gemessen, den Staub der Erde mit einer Maßnahme gemessen, die Berge mit einer Waage gemessen und die Hügel mit einer Waage?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet, oder als sein Ratgeber hat er ihn gelehrt?
Mit wem hat er Rat ergriffen? Mit wem hat er ihn unterrichtet? Mit wem hat er ihn auf den Weg des Gerichts gelehrt? Mit wem hat er Wissen gelehrt? Mit wem hat er den Weg des Verstandes erwiesen?
Und siehe, die Völker sind wie ein Tropfen eines Buckets und gelten als die winzige Staub des Gleichgewichts. Und siehe, er nimmt die Inseln als ein winziges Ding auf.
Und der Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und seine Bestien sind nicht genug für ein Brandopfer.
Alle Nationen vor ihm sind wie nichts, und für ihn sind sie weniger als nichts und Lüge.
Zu wem wollt Ihr dann Gott ähneln? Oder wie wollt Ihr ihn ähneln?
Der Arbeiter schmelzt ein Grabbild, der Goldschmied verstreut es mit Gold und schießt Silberketten.
Wer so verarmt ist, dass er keine Oblation hat, sucht einen Baum, der nicht verrotten wird. Er sucht einen tapferen Arbeiter, um ein geschnitztes Bild zu bereiten, das nicht verschoben werden kann.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Habt Ihr es nicht von Anfang an gewusst? Habt Ihr es nicht von den Fundamenten der Erde verstanden?
Es ist er, der auf dem Kreise der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Grasshopper. Er erstreckt den Himmel als Vorhang und erstreckt ihn als Zelt, in dem man wohnen kann.
Das bringt die Fürsten in Vergessenheit, er macht die Richter der Erde zu Feiglichkeit.
Ja, sie werden nicht gepflanzt, ja, sie werden nicht gepflanzt, ja, ihre Bestände werden nicht in der Erde Wurzeln; und er wird auch auf sie schlagen, und sie werden verstarren, und der Wirbelwind wird sie wie Staub wegnehmen.
Zu wem wollt Ihr mich dann vergleichen, oder soll ich gleich sein? Sagt der Heilige.
Erhebt Eure Augen auf die Höhe und siehe, wer diese Dinge geschaffen hat, der ihre Heerscharen nach Zahl herausbringt. Er ruft sie alle nach Namen, je größer seine Macht ist, denn er ist stark; niemand versagt.
Warum sagt Ihr, o Jakob, und sprichtt Ihr, o Israel? Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Urteil geht meinem Gott über?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Finsternich der Erde weder müde noch müde ist? Er sucht nicht nach seinem Verstand.
Er gibt Macht den Schwächen, und denen, die keine Macht haben, erleichtert er Kraft.
Sogar die Jungen werden schwach und müde sein, und die Jungen werden völlig verfallen.
Aber diejenigen, die auf den HERRN warten, werden ihre Stärke erneuern; sie werden mit Flügeln wie Adler aufsteigen; sie werden laufen und nicht müde sein; und sie werden gehen und nicht müde sein.
Hütet euch vor mir, o Inseln. Und lasst das Volk ihre Stärke erneuern. Lasst sie sich nähern, dann lasst sie sprechen. Lasst uns zusammen zu Gericht kommen.
Wer erhob den gerechten Mann aus dem Osten, rief ihn zu Füßen, gab die Völker vor ihm und ließ ihn Könige werden? Er gab sie seinem Schwert als Staub und seinem Bogen als geschlepptes Staub.
Er verfolgte sie und ging auf sichere Weise fort, obwohl er nicht mit seinen Füßen gefahren war.
Wer hat es erschaffen und getan? Ich bin der HERR, der Erste und mit dem Letzten. Ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich und näherten sich und kamen.
Sie halfen jedem seinem Nächsten und sprachen zu seinem Bruder: Habt guten Mutes.
Und der Tischler ermutigte den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schleift, den, der den Teufel schlug, und sprach: Er ist bereit für den Schleifen. Und er fastierte ihn mit Nägeln, damit er nicht verschoben würde.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, der Samen Abrahams, mein Freund.
Ihr, den ich von den Enden der Erde genommen und von ihren Obersten gerufen habe und Euch gesagt habe: Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch erwählt und nicht entführt.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch; fürchtet nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit der rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Und siehe, alle, die gegen Euch verspottet wurden, werden geschämt und verwirrt sein; sie werden wie nichts sein, und alle, die mit Euch streben, werden verfallen.
Ihr sucht sie und findet sie nicht, auch die, die mit Euch gekämpft haben. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden als nichts sein und als nichts.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, werde Eure Rechten halten und Euch sagen: Fürchtet nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet nicht, Ihr Wurm Jacob und Ihr Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HErr und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Und siehe, ich werde Euch zu einem neuen scharfen Schlagzeug machen, das Zähne hat. Ihr sollt die Berge schlagen und sie klein schlagen, und die Hügel zu einer Kusche machen.
Ihr werdet sie zerstreuen, und der Wind wird sie wegführen, und der Wirbelwind wird sie zerstreuen, und Ihr werdet Euch über den HERRN freuen und über den Heiligen Israels glorieren.
Wenn die Armen und die Bedürftigen Wasser suchen, und es kein Wasser gibt, und ihre Zunge durch Durst versagt, werde ich, der HErr, sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht vergeben.
Ich werde in hohen Orten Flüsse öffnen und mitten in den Tälern Quellen. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken machen, und die Trockenen zu Wasserquellen.
In der Wüste werde ich Zedern, Schitta und Myrtle und Ölbaum pflanzen; in der Wüste werde ich Tanne und Pinien und Buchtbaum bauen.
Damit sie gemeinsam erkennen, wissen, betrachten und verstehen, dass dies die Hand des HERRN getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache voran, spricht der HERR. Bringt Eure starken Gründe voran, spricht der König von Jakob.
Mögen sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird. Mögen sie die früheren Dinge zeigen, was sie sind, damit wir sie betrachten und wissen, was ihr letztes Ende ist, oder uns die zukünftigen Dinge erklären.
Zeigt das, was von nun an geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut Gutes oder Böses, damit wir enttäuscht werden und es gemeinsam sehen.
Ihr seid von Nichts und Euer Werk von Nichts. Wer Euch auserwählt, ist ein Greuel.
Ich habe einen aus dem Norden erweckt, und er wird kommen. Vom Aufstieg der Sonne wird er meinen Namen anrufen, und er wird Fürsten angreifen, wie ein Toten, und wie ein Maler die Erde zerstreut.
Wer hat von Anfang an verkündet, dass wir wissen können? Und vorab, dass wir sagen können, Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der weckt, ja, es gibt niemanden, der verkündet, ja, es gibt niemanden, der Eure Worte hört.
Der Erste wird Zion sagen: Sieht, sieht sie! Und ich werde Jerusalem einen geben, der Gutes bringt.
Denn ich sah, und da war kein Mensch, selbst unter ihnen, und da war kein Ratgeber, der, wenn ich von ihnen fragte, ein Wort antworten konnte.
Sie sind alle Lüge, ihre Werke sind nichts. Ihre geschmolzenen Bilder sind Wind und Verwirrung.
Seht meinen Dienern, den ich beherrsche, meinen Auserwählten, in dem meine Seele fröhlich ist. Ich habe meinen Geist auf ihn gelegt, er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder weinen, noch aufsteigen, noch auf der Straße seine Stimme hören.
Er wird nicht die Bruchteile zerbrechen, und er wird nicht das Rauschen des Flachs auslöschen. Er wird das Gericht zur Wahrheit bringen.
Er wird weder versagen noch entmutzelt sein, bis er das Gericht auf Erden richtet. Und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott der HERR, der den Himmel geschaffen und ausgedehnt hat, der die Erde verbreitet und das, was aus ihr kommt, das Volk, das auf der Erde wohnt, und Geist für jene, die in der Erde wandeln.
Ich, der HERR, habe Euch in der Rechtschaffenheit gerufen und werde Euer Blatt halten und halten und Euch als Bund des Volkes und als Licht der Heiden geben.
Um die Blinden Augen zu öffnen und die Gefangenen aus dem Gefängnis zu bringen, und jene, die im Dunkel sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und mein Ruhm werde ich weder einem anderen verleihen, noch meine Ehre einem Bild verleihen.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und neue Dinge verkünde ich; bevor sie hervorspringen, erzähle ich Euch von ihnen.
Geet dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn von Ende auf Ende der Erde, Ihr, die ihr zum Meer hinuntergeht, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, die Kedar bewohnt hat. Lasst die Bewohner der Felsen singen, lasst sie von oben auf den Bergen weinen.
Mögen sie dem HERRN Ehre schenken und auf den Inseln seinen Lob verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann hinaufgehen, er wird Eifersucht wie ein Krieger aufwecken, er wird weinen, ja, lachen, er wird seine Feinde besiegen.
Lange Zeit habe ich meinen Frieden bewahrt; ich blieb still und hielt mich zurück. Nun werde ich weinen wie eine schwangere Frau; ich werde sofort zerstören und verzehren.
Ich werde Berge und Hügel verschrotten und alle Kräuter trocknen; und die Flüsse werde ich als Inseln machen, und die Becken als Früchte trocknen.
Und ich werde die Blinden so bringen, wie sie es nicht gewusst haben. Ich werde sie auf Wege führen, wie sie es nicht gewusst haben. Ich werde die Finsternis vor ihnen erhellen und die Verdrehten rechtfertigen. Das will ich ihnen tun und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgekehrt und sehr verlegen sein, die Vertrauen in die Gestalten nehmen, die zu den geschmolzenen Gestalten sagen: Ihr seid unsere Götter.
Hört, Ihr Tauben. Schaut, Ihr Blinden, damit Ihr sehen könnt.
Wer ist blind, wenn nicht mein Diener? Oder taub, wenn nicht mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wenn nicht der vollkommene Diener und der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr bemerkt sie nicht. Er öffnet die Ohren, aber er hört sie nicht.
Der HERR ist erfreut über seine Gerechtigkeit; er wird das Gesetz vergrößern und ehrenhaft machen.
Aber dies ist ein Volk, das geplündert und beraubt wird; alle sind in Gruben verstopft und in Gefängnishäusern verborgen; sie sind als Raub, und niemand liefert sie; als Raub, und niemand sagt, Erneuert.
Wer unter Euch wird dies hören? Wer wird hören und hören für die kommende Zeit?
Wer gab Jakob und Israel den Räubern als Schrott? Nicht der HERR, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wollten nicht auf seine Weise wandeln, und sie waren nicht seinem Gesetz gehorsam.
Darum hat er die Wut seines Zorns und die Stärke des Kampfes auf ihn gießen; und es hat ihn umher auf Feuer gesetzt, doch er wusste es nicht; und es hat ihn verbrannt, doch er hat es nicht gewusst.
Aber so spricht der HERR, der Euch erschaffen hat, o Jakob, und der Euch gebildet hat, o Israel: Fürchtet Euch nicht, denn ich habe Euch erlöst, ich habe Euch durch Euer Name gerufen, Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch die Wasser seid, werde ich mit Euch sein, und durch die Flüsse werden sie nicht über dich überfluten; wenn Ihr durch das Feuer seid, werdet Ihr nicht verbrannt werden, und die Flamme wird nicht auf Euch stoßen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser: Ich gab Ägypten für Euch als Lösegeld, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr ehrenhaft und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Euch Menschen geben und Euch Menschen zum Leben.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch: Ich werde Euer Samen aus dem Osten bringen und Euer Same aus dem Westen sammeln.
Ich werde dem Norden sagen: Gebet auf! Und dem Süden: Nicht zurückhalten. Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Sogar jeder, den ich meinen Namen gebe. Denn ich habe ihn für meine Ehre geschaffen, ich habe ihn gebildet; ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt die Blinden hervor, die Augen haben, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst alle Völker versammeln und das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns frühere Dinge zeigen? Lasst sie ihre Zeugen hervorbringen, damit sie gerechtfertigt werden, oder lasst sie hören und sagen: Das ist die Wahrheit.
Ihr seid mein Zeuge, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe. Ihr sollt mich erkennen und glauben und verstehen, dass ich er bin. Vor mir wurde kein Gott gebildet, und es wird nicht nach mir geschehen.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe verkündet und gerettet, und ich habe verkündet, dass es keinen fremden Gott unter Euch gab. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, dass ich Gott bin.
Ja, vor dem Tag bin ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand herauslösen: Ich werde arbeiten, und wer wird es erlauben?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Für Euer Wohl habe ich mich nach Babylon gesandt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, niedergebracht.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer macht und einen Pfad in den mächtigen Wassern.
Das bringt die Wagen und die Pferde hervor, Armee und die Macht. Sie werden zusammen liegen und nicht aufsteigen; sie sind ausgestorben, sie werden wie ein Zug schwinden.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge, denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich will etwas Neues tun; nun wird es wachsen; wisst Ihr das nicht? Ich werde sogar einen Weg in der Wüste machen und Flüsse in der Wüste.
Das Tier des Feldes wird mich ehren, Drachen und Eulen. Denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um mein Volk, mein Erwähltes, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich selbst gebildet; sie werden meinen Lob aussprechen.
Aber Ihr habt mich nicht angerufen, O Jakob, sondern Ihr habt Euch von mir ermüdet, O Israel.
Ihr habt mir nicht die winzigen Rinder Eurer Brandopfer gebracht, Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern geehrt, ich habe Euch nicht mit einem Opfer gedient, ich habe Euch nicht mit einem Räucher müde gemacht.
Ihr habt mir keine süßen Pfote mit Geld gekauft, und Ihr habt mich auch nicht mit dem Fett Eurer Opfer gefüllt, doch Ihr habt mich mit Euren Sünden gedient, und Ihr habt mich mit Euren Ungerechtigkeiten ermüdet.
Ich, selbst ich, bin es, der Euren Verstöße für mich auslöscht und Eure Sünden nicht erinnert.
Nehmt mich zur Erinnerung: Lasst uns gemeinsam streiten: Verkündigt es, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich gesündigt.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verleumdet und Jakob zum Fluch gegeben und Israel zum Verleumden.
Und nun höret, o Jakob, mein Diener, und Israel, den ich erwählt habe.
So spricht der HERR, der dich gemacht und aus dem Leib gebildet hat, der Euch helfen wird: Fürchtet Euch nicht, Jakob, mein Diener. Und Ihr, Jesurun, den ich erwählt habe.
Denn ich werde den Durenden Wasser üben und den Trockenen Wasser üben. Ich werde meinen Geist auf Euer Samen üben und meinen Segen auf Euer Kind üben.
Und sie werden heraufspringen, wie in der Gräse, wie Wiesen an den Wasserstraßen.
Einer wird sagen: Ich bin der des HERRN; ein anderer wird sich Jakob nennen; ein anderer wird mit seiner Hand dem HERRN unterschreiben und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel, und sein Erlöser der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und der Letzte, und neben mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll ihn rufen und verkünden und für mich in Ordnung setzen, da ich das alte Volk ernannte? Und das, was da kommt, und das, was da kommt, soll ihnen offenbart werden.
Fürchtet Euch nicht und fürchtet nicht: Habe ich Euch von jeher nicht gesagt und verkündet? Ihr seid sogar meine Zeugen. Gibt es eine Gott neben mir? Ja, es gibt keine Gott; ich kenne keine.
Diejenigen, die ein vergrabenes Bild bilden, sind alle bloße Lügen, und ihre herrlichen Dinge werden nicht nützen; und sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen weder, noch wissen sie, damit sie sich schämen.
Wer hat einen Gott gebildet oder ein grobes Bild geschmolzen, das nichts bringt?
Und siehe, alle seine Gefährten werden sich verlegen; und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie alle zusammenkommen und aufstehen; doch sie werden sich fürchten und sich gemeinsam verlegen.
Der Schmied mit der Stiege schmiedet die Kohle, schmiedet sie mit Hämmern und schmiedet sie mit der Kraft seiner Arme. Er ist hungrig und seine Kraft versagt, er trinkt kein Wasser und er ist schwach.
Der Tischler streckt seine Herrschaft aus; er streckt sie mit einer Linie aus, er setzt sie mit Planen aus, er streckt sie mit dem Kompass aus und macht sie nach der Gestalt eines Mannes, nach der Schönheit eines Mannes, damit sie im Haus bleibt.
Er pflegt ihm Zedern, er nimmt die Zypresse und die Eiche, die er unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er plant eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann soll ein Mensch brennen; denn er nimmt es und erwärmt sich; ja, er macht es und backt Brot; ja, er macht einen Gott und vereint ihn; er macht es zu einem gravierten Bild und fällt hinein.
Er verbrennt einen Teil davon im Feuer, und einen Teil davon schmeckt er mit Fleisch; er schmeckt mit Schmetterling und ernüchtert sich. Er erwärmt sich und spricht: Aha, ich bin erwärmt, ich habe das Feuer gesehen.
Und der Rest davon macht er zu einer Gottheit, zu seinem Gestürften Bild. Er fällt zu ihm hinab und vereint ihn und betet zu ihm und spricht: Bringt mich her, denn Ihr seid meine Gottheit.
Sie haben weder gewusst noch verstanden: Er hat ihre Augen geschlossen, damit sie nicht sehen können, und ihre Herzen geschlossen, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen, dass es weder Wissen noch Verstand gibt, zu sagen: Ich habe einen Teil davon im Feuer verbrannt; und ich habe Brot auf der Kohle gebacken; und ich habe Fleisch geröstet und gegessen; und soll ich den Rest davon abscheulich machen? Sollte ich auf den Stock eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein verführtes Herz hat ihn abgewendet, dass er seine Seele nicht retten kann und nicht sagen kann: Gibt es nicht eine Lüge in meiner rechten Hand?
Erinnert Euch dies, Jakob und Israel, Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch gebildet, Ihr seid mein Diener. Ihr sollt nicht von mir vergessen werden, Israel.
Ich habe Euer Vergehen wie eine dicke Wolke ausgeblendet und Eure Sünden wie eine Wolke ausgeblendet. Kehret zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Singt, Ihr Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreit, Ihr unteren Teil der Erde. Schreit, Ihr Berge, Ihr Wald und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel verherrlicht.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und Er, der Euch aus dem Leib gebildet hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel ausdehnt und allein die Erde verbreitet.
Das zerstört die Zeichen der Lügner und verrückt die Götter. Das verdreht die Weisen zurück und macht ihre Erkenntnis dumm.
Der bestätigt das Wort seines Dieners und tut den Rat seiner Boten: Ihr sollt Jerusalem bewohnen; und die Städte Juda: Ihr sollt erbaut werden, und ich werde ihre zerfallenen Orte erheben.
Das sagt zu der Tiefe: Seid trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen lassen.
Das heißt von Kyros: Er ist mein Hirte und wird mein ganzes Vergnügen vollbringen. Er sagt sogar Jerusalem: Ihr sollt erbaut werden, und dem Tempel: Euer Fundament soll erbaut werden.
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Kyros, dessen Rechten ich befestigt habe, um die Völker vor ihm zu unterwerfen; und ich werde die Knie der Könige loslassen, um die beiden verlassenen Tore vor ihm zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch hingehen und die verdrehten Orte rechtfertigen. Ich werde die braunen Tore zerstören und die Eisenstangen zerstören.
Und ich werde Euch die Schätze der Finsternis geben und die verborgenen Reichtümer geheimer Orte, damit Ihr wisst, dass ich, der HErr, der Euch durch Euer Name nennt, der Gott Israels bin.
Denn für Jakob, meines Dieners, und für Israel, meines Auserwählten, habe ich sogar Euer Name genannt. Ich habe Euch gekürzt, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und neben mir gibt es keinen anderen Gott. Ich habe Euch gekleidet, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von der Auferstehung der Sonne und aus dem Westen wissen, dass niemand neben mir ist. Ich bin der HERR und da ist niemand sonst.
Ich fordere das Licht und schuf die Finsternis; ich mache Frieden und schuf das Böse; ich, der HErr, tue all diese Dinge.
Kehre hinab, Ihr Himmel, von oben her, und lasst die Gerechtigkeit herabströmen; lasst die Erde aufbrechen, und lasst sie die Erlösung hervorbringen, und lasst die Gerechtigkeit heraufspringen, ich, der HErr, habe sie geschaffen.
Woe dem, der mit seinem Schöpfer strebt! Möge der Schmierer mit den Schmierern der Erde streiten. Sollte der Ton dem, der ihn schmiedet, sagen, Was macht Ihr? oder Eure Arbeit, Er hat keine Hände?
Woe dem, der zu seinem Vater spricht: Was habt Ihr erzeugt? Oder dem Weibe: Was habt Ihr hervorgebracht?
So spricht der HERR, der Heilige Israels, und sein Schöpfer: Bittet mich, was für meine Söhne geschehen soll, und was meine Hände tun, so gebt es mir.
Ich habe die Erde geschaffen und den Menschen auf ihr erschaffen. Ich, meine Hände, habe die Himmel ausgestreckt und alle ihre Heerscharen geboten.
Ich habe ihn in der Rechtschaffenheit erweckt und werde seine Wege leiten. Er wird meine Stadt errichten und meine Gefangenen entlassen, nicht um Preis oder Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und die Ware Äthiopiens und der Sabeaner, Männer der Größe, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch kommen; sie werden in Ketten überkommen und sie werden Euch herabfallen. Sie werden Euch beten und sagen: Gott ist in Euch; und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch versteckt, O Gott Israels, der Heiland.
Alle werden sich verlegen und verwirrt sein; alle, die Götzen schmieden, werden in Verwirrung geraten.
Aber Israel wird in dem HERRN gerettet werden mit einem ewigen Heil: Ihr sollt nicht schämen, und keine Welt ohne Ende verwirrt werden.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel geschaffen hat; Gott selbst, der die Erde gebildet hat und sie geschaffen hat; er hat sie befestigt, er hat sie nicht umsonst geschaffen, er hat sie geschaffen, um sie zu bewohnen: Ich bin der HERR, und es gibt niemand anderes.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, an einem dunklen Ort auf der Erde, ich habe nicht Jakobs Samen gesagt, sucht Ihr mich für nichts: Ich, der HErr, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde, was recht ist.
versammelt Euch und kommt zusammen. Kommt zusammen, Ihr, die Ihr aus den Völkern entkommen seid. Ihr habt keine Erkenntnis, wer das Holz seines gegrabenen Bildes aufbaut und zu einem Gott betet, der nicht retten kann.
Sagt es und bringt sie zu mir. Sieh, sieh, sieh, sieh, sieh, sieh, wer hat dies aus dem Altertum verkündet? Wer hat es aus dem Altertum verkündet? Habe ich nicht den HERRN? Und neben mir gibt es keinen anderen Gott, einen gerechten Gott und einen Erlöser, außer mir gibt es keinen anderen Gott.
Sehet zu mir, und seid gerettet, alle Ende der Erde. Denn ich bin Gott, und es gibt niemand anderes.
Ich schwöre allein, das Wort ist in Rechtschaffenheit aus meinen Munden verschwunden und wird nicht mehr zurückkehren. Ich schwöre, jeder Knie soll sich zu mir weigen, jede Zunge soll schwören.
Wahrlich, meint man, habe ich Rechtschaffenheit und Kraft in dem HERRN? Demselben wird man kommen, und alle, die sich gegen ihn verärgern, werden sich schämen.
In dem HERRN wird alles Samen Israel gerechtfertigt sein und glorieren.
Bel kehrt herab, Nebo kehrt herab, ihre Götzen waren auf den Bestien und auf die Vieh. Eure Wagen waren schwer beladen, sie sind eine Last für die ermüdeten Bestien.
Sie stoppen, sie knören zusammen; sie konnten die Last nicht überwinden, aber sie sind selbst in Gefangenschaft geraten.
Höret mich, Haus Jakob, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich vom Bauch aufnimmt, die ich vom Leib aufnimmt.
Und bis zu Eurem Alter bin ich er, und bis zu Euren Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe es gemacht, und ich werde es tragen; und ich werde Euch tragen und Euch befreien.
Zu wem wollt Ihr mich vergleichen und gleichermaßen machen und mich vergleichen, damit wir so werden?
Sie werfen Gold aus der Tasche heraus, messen Silber in der Waage und mieten einen Goldschmied, und er macht ihn zu einem Gott. Sie fallen herab, ja, sie verehren es.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und setzen ihn an seinen Platz, und er steht; er wird seinen Platz nicht verlassen. Zu ihm soll man weinen, doch er kann weder antworten noch ihn aus seiner Not erretten.
Erinnert Euch an das und schaut Euch selbst Menschen an. Bringt es Euch wieder in den Sinn, Ihr Übertreter.
Erinnert Euch an die früheren Dinge, denn ich bin Gott und es gibt niemanden anders. Ich bin Gott und es gibt niemanden wie mich.
Er verkündete das Ende von Anfang an und die noch nicht getanen Dinge aus der Antike: Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich habe einen hungrigen Vogel aus dem Osten gerufen, den Mann, der mein Rat aus einem fernen Land ausführt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beabsichtigt, ich werde es auch tun.
Höret mich, Ihr tapferherziger Mensch, der fern von der Gerechtigkeit ist.
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe; sie wird nicht weit weg sein, und meine Errettung wird nicht verweilen. Und ich werde die Errettung in Sion für Israel meine Herrlichkeit erweisen.
Kommt herab und sitzt in der Staub, o jungferne Tochter Babylons, sitzt auf dem Boden. Es gibt keinen Thron, Tochter der Chaldäer. Denn Ihr werdet nicht mehr geliebter und feinherzig genannt werden.
Nehmt die Mühlesteine und schmiedet die Mahl. Entdeckt Eure Schlosse, macht Euch die Beine, entdeckt Ihr das Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird entdeckt werden, ja, Eure Schande wird gesehen werden. Ich werde Rache erweisen, und ich werde Euch nicht als Mann treffen.
Unser Erlöser heißt der Herr der Heerscharen, der Heilige Israels.
Sitzt still und kommt in die Finsternis, Tochter der Chaldäer. Ihr werdet nicht mehr als Herrin der Königreiche bezeichnet werden.
Ich war furchtlos gegen mein Volk, ich habe mein Erbe verunreinigt und ich habe es in Euer Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit geboten; auf das Alte habt Ihr Eure Joch sehr stark gelegt.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde ewig zu einer Dame werden, so dass Ihr Euch diese Dinge nicht ins Herz gelegt habt und Euch das letzte Ende nicht erinnert habt.
Also höret dies, Ihr, dem Gefallen gewidmet seid, der ungeduldig wohnt und in Eurem Herzen sagt: Ich bin, und niemand sonst außer mir. Ich werde nicht wie eine Witwe sitzen und ich werde nicht wissen, wie viele Kinder verloren sind.
Aber diese beiden Dinge werden Euch in einem Augenblick begegnen, der Verlust von Kindern und die Witweschaft. Sie werden Euch in ihrer Vollkommenheit begegnen, wegen Eurer vielen Zaubereien und wegen Eurer großen Fülle der Zaubereien.
Denn Ihr habt Eurer Bosheit vertraut: Ihr habt gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verwirrt, und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich bin, und niemand sonst außer mir.
Daher wird das Übel über dich kommen, wovon es aufgeht, Ihr wisst nicht, wo es aufgeht. Und ein Übel wird über dich kommen, womit Ihr es nicht ablehnen könnt. Und plötzlich wird Euch ein Verwüstungsmoment kommen, das Ihr nicht wisst.
Haltet nun Eure Zaubereien und die Fülle Eurer Zaubereien an, in denen Ihr von Jugend an gearbeitet habt. Wenn es so sein soll, werdet Ihr wohlhaben und wenn es so sein soll, werdet Ihr überwinden.
Ihr seid in der Fülle Eurer Ratschläge verstorben. Lasst die Astrologen, die Sternenbeobachter und die Monatsprognoser nun aufstehen und rettet Euch vor all dem, was Euch erwartet.
Siehe, sie werden wie Staub sein; das Feuer wird sie verbrennen, sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien: Es wird keine Kohle sein, an der man sich erwärmen kann, noch Feuer, das vor sich sitzt.
So sollt Ihr sein, mit dem Ihr anstrengt habt, auch Eure Händler, von Eurem Jüngsten an. Sie sollen alle zu ihren Wohnungen wandern, und niemand wird Euch retten.
Höret dies, o Haus Jakob, die von Israel genannt werden und aus den Gewässern Judas kommen, die von dem Namen des HERRN schwören und von dem Gott Israels schwören, aber weder in Wahrheit noch in Rechtschaffenheit.
Denn sie nennen sich als heilige Stadt und halten sich vor dem Gott Israels: Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet, und sie kamen aus meinem Mund heraus und ich zeigte sie; ich tat sie plötzlich und sie geschah.
Denn ich wusste, Ihr seid ein hartnäckiger Mann, Euer Hals ist ein Eisensäulen und Euer Brust aus Messing.
Ich habe es von Anfang an Euch verkündet, bevor es geschah, ich habe es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Mein Idol hat sie getan, und mein Grabbild und mein geschmolzenes Bild haben sie befohlen.
Ihr habt all dies gehört und gesehen, und wollt es nicht verkünden? Ich habe Euch von nun an neue Dinge gezeigt, sogar versteckte Dinge, und Ihr habt sie nicht gewusst.
Sie wurden nun geschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört hattet, damit Ihr nicht sagen solltet: Siehe, ich kannte sie.
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Euer Ohr nicht geöffnet war: Denn ich wusste, Ihr würdet sehr treu handeln, und Ihr wurdet von Geburt an als Verbrecher aufgerufen.
Ich werde meinen Zorn um meine Namens willen verzögern und meinen Lob für Euch schweigen, damit ich Euch nicht trennen kann.
Siehe, ich habe Euch verfeinert, aber nicht mit Silber. Ich habe Euch im Ofen des Leidens ausgeerwählt.
Will ich es für mich selbst tun, denn wie soll mein Name verschmutzt werden? Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen geben.
Höret mich, o Jakob und Israel, mein Gerufener. Ich bin er. Ich bin der Erste, und ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Grundsteine der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat den Himmel überragt. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle sollt sich versammeln und hören, wer unter ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird seine Freude an Babylon tun und seine Arme an die Chaldäer legen.
Ich selbst habe gesprochen, ich habe ihn gerufen, ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabenden machen.
Kommt mir nahe, höret das; Ich habe von Anfang an nicht heimlich gesprochen; von jener Zeit stand ich da. Und nun hat mich der Fürst der Göttliche und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehrt, Nutzen zu ziehen, der Euch auf den Weg führt, den Ihr gehen sollt.
Und wenn Ihr meine Gebote hörtet, so wäre Euer Friede wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Euer Samen war auch wie der Sand, und die Nachkommen Eures Leibes waren wie sein Kies. Sein Name hätte nicht vor mir abgeschnitten oder zerstört werden sollen.
Geht hinaus aus Babylon und flieget die Chaldäer mit einer Stimme des Gesangs: Sagt dies, sagt es bis zum Ende der Erde! Sagt: Der HERR hat seinen Knecht Jakob entlöst.
Und sie dürsteten nicht, als er sie durch die Wüste führte: Er ließ Wasser aus dem Felsen fließen, und für sie floss das Wasser aus dem Felsen.
Es gibt keinen Frieden, spricht der HERR, für die Bösen.
Hört, O Inseln, zu mir, und hört, Ihr Volk, von fern. Der HERR hat mich von Geburt an gerufen; aus den Darmen meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht; in der Schatten seiner Hand hat er mich verborgen, und er hat mich zu einer geschnitzten Welle gemacht; in seiner Wut hat er mich verborgen.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, Israel, in dem ich gloriert werden soll.
Und ich sagte: Ich habe vergeblich gearbeitet, meine Kraft für nichts ausgeben und vergeblich ausgeben; doch mein Urteil ist mit dem HERRN, und mein Werk mit meinem Gott.
Und nun, der HERR, der mich aus dem Leib gebildet hat, soll ich sein Diener sein, um Jakob wieder zu ihm zu bringen. Obwohl Israel nicht versammelt ist, werde ich doch in den Augen des HERRN glorieren und mein Gott meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist leicht, dass Ihr mein Diener seid, um die Stämme Jakobs zu erheben und die erhaltenen Israels wiederherzustellen. Ich werde auch den Heiden ein Licht geben, damit Ihr mein Heil bis zum Ende der Erde sein möget.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger zu dem, den der Mensch verachtet, zu dem die Nation abscheut, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden sich sehen und aufstehen, Fürsten auch verehren, weil der treue HERR und der Heilige Israels Euch auserwählt.
So spricht der HERR: Ich habe dich in einer wohltuenden Zeit gehört und in einem Tag der Rettung gefolgt. Und ich werde dich bewahren und für einen Bund des Volkes geben, um die Erde zu befestigen und die verwüsteten Erbe zu erben.
Und Ihr sollt den Gefangenen sagen: Geht hin; den in der Finsternis: Schwört Euch selbst; sie sollen sich auf den Wegen ernähren, und ihre Wiesen auf allen Höhen stehen.
Sie werden weder Hunger noch Durst haben, weder Hitze noch Sonne werden sie stürzen; denn wer mit Barmherzigkeit zu ihnen ist, er wird sie führen, und er wird sie sogar an den Wasserquellen führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Wege werden erhöht.
Und siehe, diese werden von ferne kommen; und siehe, diese vom Norden und Westen; und diese vom Land Sinim.
Singt, o Himmel, und seid fröhlich, o Erde; und tritt auf, o Berge, in Gesang auf. Denn der HERR hat sein Volk tröstet und wird Barmherzigkeit an seine Bedrängten zeigen.
Aber Zion sprach: Der HERR hat mich verlassen und mein Fürst hat mich vergessen.
Könnt eine Frau das Süchen ihres Kindes vergessen, dass sie nicht mit Mitgefühl gegenüber dem Sohn ihres Leibs sein sollte? Ja, sie mögen es vergessen, doch werde ich Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf meine Hand gegraben; Eure Mauern stehen mir ständig vor.
Eure Kinder werden rasch kommen; Eure Vernichter und jene, die Euch vergeblich gemacht haben, werden aus Euch herausgehen.
Erhebt Eure Augen umher und siehe, sie alle versammeln sich und kommen zu Euch. Wie ich lebe, spricht der HERR, so sollt Ihr Euch gewiss mit ihnen umziehen, wie mit einem Ornamen, und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Abfälle und Eure entschlossenen Orte und das Land Eures Verderbens werden von den Bewohnern noch heute zu eng sein, und jene, die Euch verschluckten, werden noch weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr die andere verloren habt, werden in Euren Ohren wieder sagen: Der Ort ist für mich zu eng: Gebt mir Platz, um zu wohnen.
Und dann sollt Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat mich dies gezeugt, da ich meine Kinder verloren habe und verwüstet bin, gefangen und umher und wieder vertrieben? Und wer hat das hier heraufgeführt? Siehe, ich war allein; wo war ich da?
So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde den Heiden meine Hand aufheben und dem Volk meine Herrlichkeit erwecken, und sie werden Eure Söhne in ihre Arme tragen und Eure Töchter auf ihre Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Pflegeväter sein, und Königinnen Eure Pflegemuttern. Sie werden sich zu Euch hinbowlen und auf die Erde schauen, und die Staub Eures Fußes löschen; und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin; denn sie, die auf mich warten, werden sich nicht entschämen.
Soll die Raube vom Mächtigen genommen werden, oder soll der rechtmäßige Gefangene entlassen werden?
Aber so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden weggenommen, und die Raub der Schrecklichen werden gerettet werden; denn ich werde mit dem kämpfen, der mit Euch kämpft, und ich werde Eure Kinder retten.
Und ich werde sie, die Euch unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch füttern; und sie werden mit ihrem eigenen Blut getrunken sein, wie mit süßen Weinen; und alle Fleische werden wissen, dass ich der HERR Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Und so spricht der HERR: Wo ist die Rechnung Eurer Mutter, die ich vertrieben habe? Oder welcher meiner Gläubiger ist es, dem ich Euch verkauft habe? Siehe, Eure Ungerechtigkeiten habt Ihr Euch selbst verkauft, und Eure Missetaten Eure Mutter vertrieben.
Warum war da niemand da, als ich gekommen war? War da niemand da, um zu antworten? Ist meine Hand so verkürzt, dass sie sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, sie zu befreien? Seht, ich trockne das Meer, ich mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihre Fische verstarren, weil es kein Wasser gibt, und sterben an Durst.
Ich bedecke den Himmel mit Finsternis und ich bedecke ihn mit Taschentüten.
Der Herr, der HErr, hat mir die Sprache des Erlernten gegeben, damit ich dem müden Menschen zu Zeit ein Wort sagen kann. Er weckt jeden Morgen, er weckt meine Ohren, um zu hören, wie der Erlernte.
Der Fürst GOtt hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder rebellisch noch verdreht.
Ich habe den Verwerfern meine Rückseite gegeben, und denen, die ihr Haar abschlugen, meine Wangen gedeckt. Ich habe mich nicht vor Scham und Spülen verborgen.
Denn der Fürst GOtt wird mir helfen, also werde ich nicht verwirrt sein. Deshalb habe ich mich wie ein Fliegen gewandt, und ich weiß, ich werde mich nicht verlegen.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt; wer wird mit mir kämpfen? Wir müssen zusammenstehen. Wer ist mein Feind? Er kommt mir nahe.
Siehe, der Fürst GOtt wird mir helfen; wer wird mich verurteilen? Sie alle werden wie ein Gewänder anwachsen, die Motte wird sie verschlingen.
Wer von Euch fürchtet den HERRN, gehorcht der Stimme seines Dieners, wandelt in der Finsternis und hat kein Licht? Lasst ihn auf den Namen des HERRN vertrauen und auf seinen Gott bleiben.
Und siehe, alle Ihr, die Ihr ein Feuer züchtet, die Ihr Euch selbst mit Funken umgibt. Geht in der Lichter Eures Feuers und in den Funken, die Ihr züchtet habt. Dies sollt Ihr von meiner Hand haben; Ihr sollt im Zorn liegen.
Höret mich, Ihr, die Ihr nach der Gerechtigkeit seid, Ihr, die Ihr den HERRN sucht. Seht Euch den Felsen an, von dem Ihr erzogen seid, und das Loch der Grube, von dem Ihr erbohrt seid.
Seht Euren Vater Abraham und Eure Mutter Sarah an, die Euch geboren hat. Ich habe ihn allein gerufen und segnet und vergrößert.
Denn der HERR wird Zion trösten; er wird all ihre Abgrunde trösten; und er wird sie als Wüste wie Eden machen, und als Wüste wie den Garten des HERRN. In ihr wird Freude und Freude gefunden werden, Dankbarkeit und Stimme der Melodie.
Höret mich, mein Volk, und höret mich, mein Volk. Ein Gesetz wird von mir ausgehen, und mein Urteil werde ich richten, um ein Licht des Volkes zu sein.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist weit weg, und meine Waffen werden das Volk beurteilen; die Inseln werden auf mich warten, und sie werden auf meinen Waffen vertrauen.
Erhebt Eure Augen zu den Himmeln und schaut auf die Unterseite der Erde. Denn die Himmel werden wie Rauch verschwinden, und die Erde wie ein Gewänder werden alt werden, und sie, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Aber meine Rettung wird ewig sein, und meine Gerechtigkeit wird nicht verschwinden.
Höret auf mich, Ihr, die Ihr die Gerechtigkeit seid, das Volk, das mein Gesetz im Herzen hat. Fürchtet Euch nicht vor den Menschen und fürchtet nicht vor ihren Misshandlungen.
Denn die Motte wird sie essen, wie ein Kleid, und der Wurm wird sie essen, wie Wolle. Aber meine Gerechtigkeit wird ewig bleiben, und meine Erlösung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, stärkt Euch, oh Arm des HERRN! Erwacht, wie in den alten Tagen und in den alten Generationen. Ihr seid nicht derjenige, der Rahab schneidet und den Drachen verletzt hat?
Ihr seid nicht der, der das Meer trocknete, die Wasser des Großen Tiefen, der das Tiefe des Meeres zu einem Weg machte, um die Erlöser zu überqueren?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und nach Zion singen; und ewige Freude wird auf ihrem Kopf sein; Freude und Freude werden sie erlangen; und Trauer und Trauer werden verschwinden.
Ich, selbst ich, bin er, der Euch tröstet. Wer seid Ihr, dass Ihr Euch fürchtet vor einem Menschen, der sterben wird? Und vor dem Menschen Sohn, der wie Gras wird?
Und vergesst den HERRN, Euer Schöpfer, der den Himmel erstreckt und die Grundsteine der Erde gelegt hat? Und fürchtet angesichts der Wut des Unterdrückers jeden Tag ständig, als wäre er bereit, zu zerstören? Und wo ist die Wut des Unterdrückers?
Der Gefangene ruft ins Exil, damit er freigelassen und nicht in der Grube sterben kann, und sein Brot nicht versagt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer geteilt hat, dessen Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt und Euch im Schatten meiner Hand bedeckt, damit ich den Himmel pflanze und die Grundsteine der Erde legen kann und Zion sagen kann: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erhebt Euch, Jerusalem, das Ihr von der Hand des HERRN die Tasse seines Zorns getrunken habt; Ihr habt die Trunken der Tasse des Schwingens getrunken und sie ausgestreut.
Unter all den Söhnen, die sie hervorgebracht hat, gibt es niemanden, der sie leiten kann, und niemanden, der sie von all den Söhnen, die sie hervorgebracht hat, nimmt.
Diese zwei Dinge sind Euer Angesicht geworden; wer soll sich um Euch sorgen? Verwüstung und Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind verwundet, sie liegen an allen Straßen, wie ein wilder Bulle in einem Netz. Sie sind voll des Zorns des HERRN, voll der Enttäuschung Eures Gottes.
Hört dies also, Euer Leidender, Euer Getränk, aber nicht mit Wein.
So spricht Euer Fürst, der HERR, und Euer Gott, der die Sache seines Volkes betreibt: Siehe, ich habe den Kelch der Schwingung aus Eurer Hand genommen, sogar die Schwingungen meines Zorns. Ihr sollt ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde es denen geben, die Euch bedrohen, die zu Eurem Seelen sagten: Knie nieder, damit wir gehen können. Und Ihr habt Eurer Leib dem, der überging, als Erde und als Strasse gelegt.
Erwacht, erwacht! Tragt Eure Stärke auf, O Zion! Tragt Eure schönen Kleider auf, O Jerusalem, die heilige Stadt. Denn ab jetzt werden nicht mehr die Unbeschnittenen und die Unreinigen zu Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub. Steht auf und setzt Euch nieder, Jerusalem. Schüttelt Euch aus Eurer Halsscheibe, gefangene Tochter Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und Ihr werdet entlöst werden, ohne Geld.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Mein Volk ging früher nach Ägypten, um dort zu wohnen; und die Assyrien unterdrückten sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich denn hier, spricht der HERR? Dass mein Volk für nichts weggenommen wird? Diejenigen, die über sie regieren, lassen sie weinen, spricht der HERR; und mein Name wird jeden Tag ständig blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen lernen. Darum wird ihr in jenem Tag wissen, dass ich der Redner bin: siehe, ich bin es.
Wie schön sind die Füße jener, der gute Nachrichten bringt, den Frieden verkündet, die guten Nachrichten über Gutes verkündet, die Rettung verkündet und zu Sion sagt: Euer Gott herrscht!
Eure Hüter werden die Stimme erheben und gemeinsam singen, denn sie werden sich sehen, wenn der HERR Zion wiederbringt.
Strebt hinauf in Freude und singt zusammen, Ihr Abscheuer Jerusalems. Denn der HERR hat sein Volk tröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm in den Augen aller Völker aufgedeckt, und alle Ende der Erde werden die Rettung unseres Gottes sehen.
Geht hin, geht hin, geht hinaus von dort, berührt nichts Unreines. Geht hinaus aus ihrer Mitte; seid rein, der Ihr die Gefäße des HERRN trägt.
Ihr sollt nicht rasch hinausgehen und nicht fliehen; denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Euer Lohn sein.
Und siehe, mein Diener wird weise handeln, er wird erhaben und loben und sehr hoch sein.
Wie viele waren erstaunt über Euch; sein Gesicht war mehr verdorben als jeder Mensch und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
Also wird er viele Nationen plündern; und die Könige werden ihm ihren Mund verschließen; denn das, was ihnen nicht gesagt wurde, wird sie sehen, und das, was sie nicht gehört hatten, wird sie betrachten.
Wer glaubt unseren Bericht? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wie eine sanfte Pflanze wachsen und wie eine Wurzel aus einem trockenen Boden. Er hat keine Gestalt und keine Schönheit, und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, die wir ihm wünschen sollten.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt; ein Mann der Trauer und des Leids gewöhnt; und wir haben uns vor ihm verborgen, wie es unser Angesicht war; er wurde verachtet und wir haben ihn nicht geehrt.
Er trug gewiss unsere Trauer und unsere Trauer mit sich; doch wir glaubten, er wäre erschüttert, erschüttert von Gott und erschüttert.
Aber er wurde für unsere Missetaten verwundet, er wurde für unsere Ungerechtigkeiten verwundet. Die Strafe unseres Friedens war auf ihn; und mit seinen Streifen sind wir geheilt.
Wir alle, wie die Schafe, haben uns verwirrt, wir alle haben uns auf den eigenen Weg gerichtet, und der HERR hat ihm die Ungerechtigkeit von uns allen auferlegt.
Er wurde unterdrückt, er wurde geplagt, aber er öffnete seinen Mund nicht. Er wird als ein Lämmer zum Schlachten gebracht, und wie eine Schafe vor ihren Schlachtern ist er dumm, so öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht entführt. Und wer wird sein Geschlecht bekennen? Er wurde aus dem Lande der Lebenden entnommen, denn der Verstoß meines Volkes hat ihn erschüttert.
Und er begrab seinen Tod bei den Gottlosen und bei den Reichen; denn er hatte weder Gewalt noch Täuschung getan.
Und doch hat der HERR ihn gefreut, ihn zu zerschlagen; er hat ihn in Verzweiflung gebracht. Wenn Ihr seine Seele als Opfer für die Sünde machtet, wird er seine Samen sehen und seine Tage verlängern, und das Vergnügen des HERRN wird in seiner Hand reichen.
Er wird die Mühe seiner Seele erkennen und ernüchtert sein; durch seine Erkenntnis wird mein gerechter Diener viele rechtfertigen, denn er wird ihre Ungerechtigkeiten tragen.
Darum werde ich ihm ein Teil mit dem Großen teilen, und er wird das Verderben mit dem Starken teilen; denn er hat seine Seele zum Tode ausgegossen, und er wurde mit den Übertretern gezählt, und er trug die Sünde vieler und ermahnte die Übertretern.
Singt, leiblicher, der Ihr nicht gebar wart. Sprungt hinab, der Ihr nicht gebar wart, der Ihr nicht gebar wart. Denn mehr sind die Kinder der Verwüsteten als die Kinder der Ehefrau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zelts, und lasst sie die Vorhänge Eures Wohngebietes ausstreifen. Verzichtet nicht, verlängert Eure Gurte und stärkt Eure Stämme.
Denn Ihr seid auf der rechten Seite und auf der linken Seite ausgebrochen, und Eure Samen werden die Heiden erben und die verwüsteten Städte bewohnen.
Fürchtet nicht, denn Euer Scham wird nicht geschämt sein, und Ihr werdet auch nicht verwirrt sein, denn Euer Scham wird nicht geschämt sein, denn Ihr werdet die Schande eurer Jugend vergessen und die Schande eurer Witwe nicht mehr in Erinnerung behalten.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Mann; der HERR der Heerscharen ist sein Name; und Euer Erlöser der Heilige Israels: Er soll Gott aller Erde sein.
Denn der HERR hat Euch gerufen, als eine verlassene und in ihrem Geist verzweifelte Frau, und als eine junge Frau, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Einen kleinen Augenblick habe ich Euch verlassen, aber mit großer Barmherzigkeit werde ich Euch sammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mich Euch einen Augenblick verborgen; aber mit ewiger Güte werde ich Euch barmherzig sein, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie Noahs Wasser; denn wie ich schwurrt habe, dass Noahs Wasser nicht mehr über die Erde gehen sollen, so schwurrt ich auch, dass ich nicht mit Euch wütet und Euch nicht belästigen werde.
Denn die Berge werden vergehen, und die Hügel werden entfernen; doch meine Güte wird nicht von Euch entfernen, und der Bund meines Friedens wird nicht entfernen, spricht der HERR, der mich um Euch erbarmen will.
Oh, Euer Leiden, von einer Furcht erschüttert und nicht beruhigt, siehe, ich werde Euer Steine mit schönen Farben befestigen und Euer Fundament mit Saphirn.
Und ich werde Euer Fenster aus Achatien machen, Eure Tore aus Karbunkeln und alle Eure Grenzen aus angenehmen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt, und der Friede Eurer Kinder wird groß sein.
In der Gerechtigkeit sollt Ihr feststehen. Ihr sollt Euch von der Unterdrückung fernhalten, weil Ihr keine Furcht habt. Und von der Furcht, weil sie Euch nicht nähern wird.
Sie werden sich zweifellos versammeln, aber nicht von mir: Wer sich gegen Euch versammelt, der wird für Euer Wohlgefallen fallen.
Siehe, ich habe den Schmied geschaffen, der die Kohle ins Feuer schießt und ein Instrument für seine Arbeit hervorbringt. Und ich habe den Verschwender geschaffen, der vernichtet.
Jede Waffe, die gegen Euch geformt wird, wird nicht reichen, und jede Sprache, die gegen Euch richten wird, soll verurteilen. Dies ist das Erbe der Diener des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der Durst hat, kommt zu Wassern und jeder, der kein Geld hat, kommt, kauft und esset; ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum vergebt Ihr Geld für das, was Brot nicht ist? Und Eure Arbeit für das, was nicht zufriedenstellend ist? Hört mich auf, und nehmt das, was gut ist, und lasst Eure Seele in der Fettheit erfreuen.
Hört Eurer Ohr und kommt zu mir. Hört, und Eure Seele wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, sogar die gnädigsten Gnade Davids.
Siehe, ich habe ihn als Zeuge für das Volk gegeben, als Führer und Befehlshaber für das Volk.
Und siehe, Ihr werdet eine Nation nennen, die Ihr nicht kennt, und Nationen, die Euch nicht kennen, werden zu Euch laufen, wegen des HERRN, Eures Gottes, und wegen des Heiligen Israels, denn er hat Euch gepriesen.
Sucht den HERRN, bis er gefunden wird. Ruft ihn, bis er nahe ist.
Und der Gottlose soll seinen Weg verlassen und der Ungerechte seine Gedanken auf sich nehmen; und er soll zu dem HERRN zurückkehren, und er wird auf ihn Barmherzigkeit zeigen; und zu unserem Gott, denn er wird ihn gänzlich verzeihen.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege meine Wege, spricht der HErr.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure, und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht dorthin zurückkehren, sondern die Erde bewässern, und sie hervorbringen und wachsen lassen, damit sie Saat dem Säuernden und Brot dem Gläubigen geben kann.
Also soll mein Wort sein, das aus meinem Mund herausgeht: Es wird mich nicht in Leerheit zurückkehren, sondern es wird das vollenden, was ich will, und es wird in dem glücklich sein, wohin ich es gesandt habe.
Denn Ihr werdet mit Freude hinausgehen und mit Frieden fortgeführt werden; die Berge und die Hügel werden vor Euch aufbrechen und singen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände fassen.
Statt der Dorne soll ein Tannenbaum heraufkommen, und statt der Dorne soll ein Myrtlebaum heraufkommen. Und es soll dem HERRN ein Namen sein, ein ewiges Zeichen, das nicht vernichtet wird.
So spricht der HERR: Gerechtigkeit, Gerechtigkeit! Meine Rettung ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbar sein.
Gesegnet ist der Mann, der dies tut, und der Sohn des Menschen, der ihn bewahrt, der den Sabbat davon abhält, ihn zu verschmutzen und seine Hand davon abhält, irgendetwas Böses zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich von seinem Volk getrennt; und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockenes Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meinen Sabbat bewahren und das auswählen, was mir gefällt, und meinen Bund festhalten.
Selbst ihnen werde ich in meinem Hause und in meinen Mauern einen Ort und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht vernachlässigt wird.
Und die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, ihm dienen und den Namen des HERRN lieben, seine Diener werden, alle, die den Sabbat nicht verderben und meinen Bund festhalten.
Selbst sie werde ich in meinen heiligen Berg bringen und in meinem Hause des Gebets erfreulich machen: Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen; denn mein Haus wird ein Haus des Gebets für alle Völker sein.
Der Fürst GOtt, der die Vertriebenen Israels versammelt, spricht: Aber ich werde ihm noch andere versammeln, außer jenen, die ihm versammelt wurden.
Alle Ihr Tieren des Feldes, seid gekommen, alle Ihr Tieren des Waldes zu verzehren.
Seine Wächter sind blind: alle sind unwissend, alle sind dumme Hunde, sie können nicht barken. Sie schlafen, liegen, lieben den Schlaf.
Ja, sie sind gierige Hunde, die niemals genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen: Sie schauen alle nach ihrem eigenen Weg, jeder für seinen Gewinn, von seinem Platz aus.
Kommt, sagen sie. Ich werde Wein holen, und wir werden uns mit starkem Getränk befüllen. Morgen wird es so sein wie heute und viel reichhaltiger.
Die Gerechten werden verschwinden, und niemand achtet darauf. Und die barmherzigen Menschen werden entführt, und niemand denkt, dass die Gerechten vom zukünftigen Übel entführt werden.
Er wird in Frieden eintreten. Sie werden in ihren Betten ruhen, jeder wandelt in seiner Aufrechtheit.
Doch seid Ihr, Söhne der Zauberin, dem Samen des Ehebruchs und der Hure nahe.
Wem wollt Ihr widersprechen? Wem wollt Ihr widersprechen? Wer wollt Ihr widersprechen? Wer wollt Ihr widersprechen? Wer wollt Ihr widersprechen? Wer wollt Ihr widersprechen?
Verbrennt Ihr Euch mit Götzen unter jedem grünen Baum, tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glatten Steinen des Stroms ist Euer Teil, sie sind Euer Los. Selbst ihnen habt Ihr ein Trinkopfer geschüttet, Ihr habt ein Fleischopfer geboten. Sollte ich mich mit ihnen trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euren Teppich gelegt. Darauf seid Ihr hinaufgegangen, um Opfer zu opfern.
Hinter den Türen und den Ständern habt Ihr Euren Gedächtnis aufgestellt: Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und hinaufgestiegen; Ihr habt Euren Bett vergrößert und Euch mit ihnen einen Bund geschlossen; Ihr habt ihr ihr Bett dort geliebt, wo Ihr es saget.
Und Ihr gingt zum König mit Salbei und erhöhtet Euren Parfüms und sandt Euren Boten fern, und entwürdigetet Euch sogar in den Höllen.
Der Glanz Eurer Wege hat Euer Zorn gewürgt; und doch sagtet Ihr nicht: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben eurer Hand gefunden, also wart Ihr nicht erbitter.
Und wem habt Ihr Angst gehabt oder fürchtet, dass Ihr Lügen habt, und Euch nicht an mich erinnert habt, und Euch das nicht ins Herz gelegt habt? Habe ich nicht schon früher meinen Frieden bewahrt, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Euer Gerechtigkeit und Eure Taten verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr klangt, so lasst Eure Truppen Euch retten, doch der Wind wird sie alle wegführen; die Lüge wird sie nehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und wird sagen: Verdrängt, verdrängt, bereitet den Weg vor, macht den Hindernisblock aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Hohe und Erhabene, der die Ewigkeit bewohnt, dessen Name Heilig ist: Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, zusammen mit dem, der von einem bescheidenen Geist ist, um den Geist der bescheidenen zu erwecken und das Herz der bescheidenen zu erwecken.
Denn ich werde nicht für immer kämpfen, und ich werde nicht immer zornig sein; denn der Geist und die Seelen, die ich gemacht habe, sollen vor mir verfallen.
Denn die Ungerechtigkeit seiner Begierde war, dass ich erschreckt war und ihn schlug. Ich versteckte mich und war erschreckt, und er ging in seinem Herzen auf den Weg.
Ich habe seine Wege gesehen und werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost verleihen.
Ich erschaffe die Frucht der Lippen: Friede, Friede für den, der fern ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Bösen sind wie das beunruhigte Meer, das nicht ruhen kann, dessen Wasser Schlamm und Schmutz aufwerfen.
Es gibt keinen Frieden, sagt mein Gott, für die Bösen.
Ruft laut, befreit Euch nicht, hebt Eure Stimme auf wie eine Trompete und beweist mein Volk, das sie verleumdet haben, und das Haus Jakob, ihre Sünden.
Aber sie suchen mich tagtäglich und erfreuen sich, meine Wege kennenzulernen, als eine Nation, die Gerechtigkeit tat und die Ordnung ihres Gottes nicht aufnahm. Sie bitten mich um die Ordnung der Gerechtigkeit; sie erfreuen sich, Gott zu nähern.
Warum fasten wir, sagen sie, und Ihr seht nicht? Warum belästigen wir unsere Seele, und Ihr seht nichts? Seht, in Euren Fastentagen findet Ihr Vergnügen und widmet Euch Eurer ganzen Mühe.
Ihr seid fastend, um zu streiten und zu debattieren und um mit der Faust des Bösen zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie es heute der Fall ist, um Eure Stimme auf Erden zu hören.
Ist es ein solcher Fasten, den ich erwählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele belästigen kann? Ist es ein Tag, als ein Bulle seinen Kopf niederzubogen und Sack und Asche unter sich zu legen? Soll Ihr dies fasten und ein für den HERRN wohlwollender Tag sein?
Ist das nicht der Fasten, den ich erwählt habe? Die Bande der Bosheit zu entfesseln, die schweren Lasten zu beseitigen und die Unterdrückten frei zu lassen, und Ihr alle Joch zu zerbrechen?
Ist es nicht, Euer Brot den Hungernden zu übergeben? Und dass Ihr die Armen, die aus Euer Haus getrieben sind, in Euer Haus bringt? Wenn Ihr den nackten Seht, so bedeckt Ihr ihn; und dass Ihr Euch nicht vor Eurem Fleisch verbirgt?
Dann wird Euer Licht wie am Morgen brechen, und Euer Heil wird rasch strömen, und Euer Gerechtigkeit wird vor Euch strömen; die Herrlichkeit des HERRN wird Euer Lohn sein.
Dann ruft Ihr, und der HERR wird antworten; Ihr ruft, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Ausdrücken des Fingers und das Sprechen der Lüge aus Eurer Mitte herausnehmt,
Und wenn Ihr Euren Geist den Hungernden auszieht und die leidenden Seelen befriedigt, so soll Euer Licht in der Finsternis erheben und Euer Dunkelheit wie am Mittag sein.
Und der HERR wird dich stetig leiten und in der Dürre Euren Seelen erfreuen und deine Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein bewässerter Garten und wie eine Quelle des Wassers sein, deren Wasser nicht endet.
Und die Euren werden die alten Abgrundplätze bauen, Ihr sollt die Fundamente vieler Generationen aufbauen, und Ihr sollt genannt werden, Der Reparator des Bruchs, Der Reparator der Pfade, in denen Ihr wohnen sollt.
Wenn Ihr den Sabbat in meinem heiligen Tag nicht zu tun wollt, wenn Ihr den Sabbat als Segen bezeichnet, den heiligen des HERRN, als Ehrwürdigen. Wenn Ihr ihn ehren wollt, wenn Ihr den Sabbat nicht zu tun wollt, wenn Ihr den Sabbat nicht zu tun wollt, wenn Ihr den Sabbat als Ehrwürdigen bezeichnet, wenn Ihr den Sabbat als Ehrwürdigen bezeichnet, wenn Ihr den Sabbat nicht zu tun wollt, wenn Ihr den Sabbat als Ehrwürdigen bezeichnet, wenn Ihr den Sabbat als Ehrwürdig
Dann werdet Ihr Euch in dem HERRN freuen und werdet auf den Höhen der Erde reiten und mit dem Erbe Jakobs, Euer Vater, versorgen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Und siehe, die Hand des HERRN ist nicht verkürzt, um nicht zu retten, und sein Ohr ist nicht schwer, um nicht zu hören.
Eure Ungerechtigkeiten haben Euer Gott und Euch getrennt, und Eure Sünden haben ihn vor Euch verborgen, dass er nicht hört.
Eure Hände sind mit Blut befleckt, und Eure Finger mit Ungerechtigkeit. Eure Lippen haben Lügen geredet, Euer Zunge hat Ungerechtigkeit gemuttert.
Niemand verlangt nach Gerechtigkeit, niemand verlangt nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Lügen und sagen Lügen. Sie befürchten Unheil und bringen Ungerechtigkeit hervor.
Sie werfen die Eier der Cocatrice und weiden das Spinnenwebe: Wer ihre Eier verzehrt, stirbt, und wer zerrissen ist, wird zum Viper.
Ihre Weben werden nicht zu Kleidern werden, und ihre Werke werden sich nicht überziehen. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie schießen rasch, um unschuldiges Blut zu vergießen. Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verschwendung und Zerstörung sind ihre Pfade.
Den Weg des Friedens kennen sie nicht, und ihre Wege sind ungerechtfertigt. Sie haben sie zu verdrehten Pfade gemacht. Wer dorthin geht, der wird den Frieden nicht kennen.
Das Gericht ist also von uns fern, und das Recht nicht über uns hinaus: Wir warten auf das Licht, aber siehe, die Finsternis! Wir warten auf das Licht, aber siehe, die Finsternis! Wir gehen in der Finsternis auf das Licht.
Wir streben nach der Mauer wie die Blinden, und wir streben, als hätten wir keine Augen. Am Mittag streicheln wir wie in der Nacht; wir sind in abgelegenen Orten wie Tote.
Wir rochen wie die Bären und weinen wie die Tauben. Wir suchen nach Gericht, aber es gibt es nicht; wir suchen nach Erlösung, aber es liegt weit weg von uns.
Denn unsere Missetaten sind noch mehr vor Euch, und unsere Sünden zeugen gegen uns; denn unsere Missetaten sind mit uns; und unsere Missetaten kennen wir.
Ich übertreibte, ich war gegen den HERRN, ich entschied mich von unserem Gott, ich sprach Unterdrückung und Aufruhre, ich vermutete und ich sprach aus dem Herzen falsche Worte.
Und das Gericht wird zurückgekehrt, und die Gerechtigkeit steht weit weg; denn die Wahrheit ist in der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit versagt, und der, der vom Übel vergeht, wird zu einer Jagd. Und der HERR sah es, und er war enttäuscht, dass es kein Gericht gab.
Und er sah, dass kein Mensch da war, und wunderte sich, dass kein Betreuer da war. Darum brachte ihm sein Arm das Heil, und seine Gerechtigkeit hielt ihn.
Denn er trug die Gerechtigkeit als Brustscheibe und einen Helm der Rettung über seinen Kopf; und er trug die Kleider der Rache als Kleidung, und er trug den Eifer als Kleid.
Was sie taten, so wird er seine Wut seinen Feinden entrichten, seine Recompense seinen Feinden entrichten; seine Recompense wird er den Inseln entrichten.
Und so sollen sie dem Namen des HERRN vom Westen und seiner Herrlichkeit vom Aufstieg der Sonne fürchten; und wenn der Feind wie ein Flut eintritt, wird der Geist des HERRN ihm einen hohen Standard richten.
Und der Erlöser wird zu Sion kommen, und zu jenen, die sich in Jakob abwenden, spricht der HERR.
Und für mich ist dies mein Bund mit ihnen, spricht der HErr. Mein Geist, der in Euch ist, und meine Worte, die ich in Eure Munde gelegt habe, werden nicht aus Eurem Mund herausgehen, noch aus dem Mund Eures Samens, noch aus dem Mund Eures Samens, spricht der HErr, von nun an und ewig.
Erhebt Euch, Selig, denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist auf Euch erhoben.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken, und die große Finsternis das Volk. Doch der HERR wird auf dich aufsteigen, und sein Ruhm wird auf Euch gesehen werden.
Und die Heiden werden zu Eurer Leuchte kommen und Könige zu der Leuchte Eurer Auferstehung.
Erhebt Eure Augen umher und seht, dass sie alle zu Euch kommen. Eure Söhne werden von ferne kommen und Eure Töchter von Eurer Seite gepflegt werden.
Dann werdet Ihr sehen und miteinander fließen, und Euer Herz wird fürchten und sich vergrößern; denn die Fülle des Meeres wird Euch gewöhnt werden, und die Kräfte der Heiden werden zu Euch kommen.
Die Menge der Kamele wird Euch überwältigen, diedromedarien von Midian und Ephah. Alle von Sheba werden kommen, sie werden Gold und Weihrauch bringen, und sie werden den Lob des HERRN verkünden.
All die Herden von Kedar werden Euch dienen, die Widder von Nebaioth werden Euch dienen. Sie werden auf meinem Altar die Anerkennung finden, und ich werde das Haus meiner glorreichen Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind sie, die wie eine Wolke und wie die Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Wahrlich werden die Inseln auf mich warten und die Schiffe von Tarshish zuerst, um Eure Söhne von ferne zu bringen, mit ihnen ihr Silber und ihr Gold, zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und dem Heiligen Israels, weil er Euch verherrlicht hat.
Und die Söhne der Fremden werden Eure Mauern errichten, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn habe ich Euch geschlagen, doch in meinem Gunsten habe ich Euch gebarmherzigt.
Also sollen Eure Tore stets geöffnet sein und weder tagsüber noch nachts geschlossen bleiben, damit die Völker die Mächte der Heiden zu Euch bringen und damit ihre Könige gebracht werden.
Denn Nation und Königreich, die Euch nicht dienen, werden verfallen; ja, diese Nationen werden völlig verschwendet sein.
Der Ruhm des Libanon wird zu Euch kommen, der Tannenbaum, der Pinienbaum und die Hülle zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu verschönern, und ich werde den Ort meiner Füße ehrenhaft machen.
Und auch die Söhne Eurer Bedränger werden sich zu Euch weigen; und alle, die Euch verachteten, werden sich an Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Die Stadt des HERRN, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und hasst wurdet, sodass kein Mensch durch Euch hindurchging, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Und Ihr sollt die Milch der Heiden und die Brust der Könige sucken, und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR Euer Erlöser bin und Euer Erlöser, der Mächtige Jakobs.
Für Messing bringe ich Gold, für Eisen bringe ich Silber, für Holz Messing und für Steine Eisen. Auch Eure Offiziere und Eure Offiziere werde ich Frieden machen und Gerechtigkeit üben.
In Eurem Land wird kein Gewaltgeschrei mehr gehört werden, weder in Euren Grenzen noch in Eurer Zerstörung; aber Eure Mauern sollt Ihr Heil nennen und Eure Tore Lob.
Die Sonne soll nicht mehr am Tag Euer Licht sein, und der Mond soll nicht für seine Leuchtkraft Euer Licht geben; doch der HErr soll Euer ewiges Licht sein, und Euer Gott Euer Ruhm.
Euer Sonne soll nicht mehr hinuntergehen, und auch Euer Mond soll sich nicht zurückziehen; denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden enden.
Euer Volk soll auch gerecht sein und das Land für immer erben, mein Anbau und meine Hände, damit ich gepriesen werde.
Ein kleiner wird zu tausend und ein kleiner zu einer starken Nation. Ich, der HErr, werde es in seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Fürsten GOttes ist auf mir; denn der Fürst hat mich gesalbt, um den Armen gute Botschaft zu geben; er hat mich gesandt, um die Verbittenen zu binden, um die Gefangenen die Freiheit zu verkünden und die Gefangenen die Öffnung zu gewähren.
Um das Annehmbare des HERRN zu verkünden und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden; um allen, die weinen, zu trösten.
Er soll ihnen, die in Sion weinen, Schönheit für Asche geben, Öl für Freude für Trauer, Praise für den Geist der Schwert, damit sie zum Baum der Gerechtigkeit werden, zum Anbau des HERRN, damit er gepriesen wird.
Und sie werden die alten Abfälle bauen, die früheren Verwüstungen aufbauen und die Abgrundstädte, die Verwüstungen vieler Generationen, reparieren.
Und Fremde werden stehen und Euren Herden füttern, und die Söhne der Fremden werden Eurer Pfauer und Weinzüchter sein.
Ihr werdet aber als Priester des HERRN bezeichnet werden: Die Leute werden Euch als Diener unseres Gottes rufen: Ihr werdet die Reichtümer der Heiden fressen und in ihrer Herrlichkeit sich loben.
Euer Scham wird Euch verdoppeln, und ihr Verwirrung wird sie verlocken. Und sie werden sich über ihren Teil freuen. Deshalb werden sie in ihrem Land das doppelte besitzen. In Ewigkeit wird ihnen Freude sein.
Denn ich, der HERR, liebe das Recht und hasse Raub für das Brandopfer. Ich werde ihre Arbeit in Wahrheit richten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Samen werden unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter dem Volk. Alle, die sie sehen, werden sie erkennen, dass sie die Samen sind, die der HERR segnet hat.
Ich werde mich sehr freuen an dem HERRN, meine Seele wird sich sehr freuen an meinem Gott; denn er hat mich mit dem Kleid der Erlösung gekleidet, er hat mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit gekleidet, wie ein Bräutigam sich mit Ornamenten bekleidet und wie eine Braut sich mit ihren Juwelen bekleidet.
Denn wie die Erde ihre Knospe hervorbringt und wie der Garten die Dinge hervorbringt, die in ihm gesät werden, so wird der Herr, der HErr, Gerechtigkeit und Lob vor allen Nationen hervorbringen.
Für Zion werde ich meinen Frieden nicht halten, und für Jerusalem werde ich nicht ruhen, bis seine Gerechtigkeit als Strahlung ausgeht und seine Erlösung als eine Leuchte brennt.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit sehen, und alle Könige Euren Ruhm. Und Ihr werdet einen neuen Namen heißen, den der Mund des HERRN nennen wird.
Ihr seid auch eine Gloriekrone in der Hand des HERRN und ein königlicher Diadem in der Hand Eures Gottes.
Ihr sollt nicht mehr verlassen werden, Ihr Land soll nicht mehr entgraben werden, Ihr sollt aber Hephzibah und Euer Land Beulah heißen. Denn der HERR freut sich über Euch, und Ihr Land soll verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Bräutigam über die Bräutigin rejoicet, so wird Euer Gott über Euch rejoicen.
Ich habe Beobachter auf Eure Mauern gesetzt, Jerusalem, die niemals ihren Frieden tagsüber oder nachts bewahren werden. Ihr, die Ihr den HERRN erwähnt, seid nicht zu schweigen.
Und gebt ihm keine Ruhe, bis er sich etabliert und Jerusalem auf Erden zu einem Lob macht.
Der HERR schwurmt mit seiner rechten Hand und seinem Schwert: Ich werde Euer Getreide nicht mehr als Nahrung für Euer Feinde geben, und die Söhne des Fremden werden nicht Euer Wein trinken, für den Ihr gearbeitet habt.
Aber die, die sie versammelt haben, sollen sie essen und den HERRN loben; und die, die sie versammelt haben, sollen sie in den Höfen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, durch die Tore, bereitet den Weg des Volkes vor, legt ab, legt ab die Schnellstraße, sammelt die Steine und stellt ein Maßstab für das Volk.
Und siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Zion: Hier kommt Euer Heil; siehe, seine Belohnung ist bei ihm und seine Werke vor ihm.
Und sie werden sie heißen: Das heilige Volk, Der Erlöste des HERRN. Und Ihr werdet heißen: Suchend, Eine Stadt, die nicht vernachlässigt wird.
Wer ist derjenige, der aus Edom kommt, mit gefärbten Kleidern aus Bozrah? Dieser, der in seinem Anzug herrlich ist und in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spricht, mächtig, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung und in Eurer Kleidung, wie er, der in der Weinfäule trauert?
Ich habe allein die Weinpresse geplagt, und ich war nicht mit dem Volk, denn in meinem Zorn werde ich sie plündern, und in meinem Zorn werde ich sie plündern; und ihr Blut wird auf meine Kleider sprinken, und ich werde mein ganzes Kleid verfärben.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meiner Erlösung ist gekommen.
Und ich sah, und es gab niemanden, der mir half; und ich wunderte mich, dass es niemanden gab, der mir half. Also brachte mein eigener Arm mir die Rettung, und mein Zorn hielt mich auf.
Und in meinem Zorn werde ich das Volk hinunterschieben, und in meinem Zorn werde ich sie betrunken, und ich werde ihre Stärke auf Erden herabbringen.
Ich werde die Barmherzigkeit des HERRN erwähnen und die Lobherzigkeit des HERRN nach allem, was der HERR uns gewährt hat, und die große Güte gegenüber dem Hause Israel, die er ihnen gewährt hat, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Fülle seiner Barmherzigkeit.
Denn er sagte: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden. Und er war ihr Erlöser.
In all ihrem Leiden wurde er gelähmt, und der Engel seiner Gegenwart hat sie gerettet. In seiner Liebe und Mitleid hat er sie erlöst, und er erweckte sie und trug sie seit Ewigkeit.
Aber sie rebellierten und bedrängten seinen heiligen Geist. Darum wurde er zu ihrem Feind gemacht und erkämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an die alten Tage Moses und seines Volkes und sprach: Wo ist er, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer brachte? Wo ist er, der seinen heiligen Geist in ihm steckt?
Was führte sie an der rechten Seite von Mose mit seinem glorreichen Arm, das Wasser vor ihnen unterteilte, um sich zu einem ewigen Namen zu machen?
Das hat sie wie ein Pferd in der Wüste in die Tiefe geführt, damit sie nicht verfallen?
Als eine Bestie ins Tal hinunterging, ließ sich der Geist des HERRN ruhen. So habt Ihr Euren Volk geführt, um einen glorreichen Namen zu machen.
Seht Euch herab vom Himmel her her hinab und seht Eurer Heiligkeit und Euren Ruhm herab. Wo ist Euer Eifer und Euer Kraft, das Geräusch Eurer Kehlen und Eurer Barmherzigkeit zu mir? Sind sie befangen?
Ihr seid zweifellos unser Vater, obwohl Abraham von uns nichts weiß und Israel uns nicht erkennt. Ihr, oh der HERR, seid unser Vater, unser Erlöser. Euer Name stammt von Ewigkeit.
Warum habt Ihr uns, mein Herr, vor Euren Wege geschlagen und unser Herz aus Eurer Furcht gehärtet? Kehret um Eurer Diener willen, die Stämme Eures Erbes.
Die Leute Eures Heils haben es nur eine kurze Zeit lang besetzt: Unsere Feinde haben Eure Heiligtum abgerissen.
Wir sind Euer. Ihr habt sie nie beherrscht, sie wurden nicht Euer Name genannt.
Oh, Ihr wollt den Himmel zerreißen, Ihr wollt herabkommen und die Berge vor Euch herabströmen.
Wie das verbrennende Feuer, das die Wasser ergießen läßt, um Euer Name Euren Feinden bekannt zu machen, damit die Völker in Eurer Gegenwart erschrecken!
Und als Ihr furchtbare Taten vollbracht habt, die wir nicht erwartet hatten, seid Ihr herabgekommen, und die Berge sind vor Eurer Gegenwart herabgeflogen.
Denn seit Beginn der Welt haben die Menschen weder gehört noch wahrgenommen durch das Ohr, noch das Auge gesehen, oh Gott, neben Euch, was er für ihn bereitet hat, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der fröhlich ist und Gerechtigkeit vollzieht, dem, der Euch in Euren Wegen erinnert. Sieht, Ihr seid verärgert, denn wir haben gesündigt. Darin ist die Fortsetzung, und wir werden gerettet werden.
Aber wir alle sind unrein, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Tücher; und wir alle verschwinden wie ein Blatt. Und unsere Ungerechtigkeiten haben uns wie der Wind weggenommen.
Und es gibt niemand, der Euren Namen anruft und sich aufregt, um Euch zu begreifen. Ihr habt uns Euren Angesicht verborgen und uns wegen unserer Ungerechtigkeit verzehrt.
Aber nun, mein Herr, Ihr seid unser Vater. Wir sind die Tonmasse, Ihr seid unser Schmieder, und wir alle sind das Werk Eurer Hand.
Seid nicht sehr zornig, mein Herr, und erinnert Euch nicht zu Ewigkeit an die Ungerechtigkeit. Seht, wir bitten Euch, wir sind alle Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion eine Wüste, Jerusalem eine Verwüstung.
Unser heiliges und schönes Haus, wo unsere Väter Euch gelobt haben, ist mit Feuer verbrannt, und alle unsere wohltuenden Dinge sind in Vergessenheit geraten.
Habt Ihr Euch geweigert, mein Herr? Habt Ihr geweigert, uns sehr schwer zu beleidigen?
Ich bin von denen gesucht, die nicht um mich baten, ich bin von denen gefunden, die mich nicht gesucht haben. Ich sagte zu einer Nation, die nicht meinen Namen trug.
Ich streiche den ganzen Tag meine Hände auf ein widerstörliches Volk aus, das nach eigenen Vorstellungen wandelt, das nicht gut ist.
Ein Volk, das mich ständig in Zorn treibt, das in den Gärten opfert und auf Ziegel altarien Räucher schlägt.
Die in den Gräbern bleiben und sich in den Denkmälern niederlassen. Sie fressen Schweinefleisch und haben in ihren Gefäßen Schande.
Ihr sagt: Haltet Euch nicht zu mir heran, denn ich bin heiliger als Ihr. Dies ist ein Rauch in meinem Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Sieht, es steht vor mir geschrieben: Ich werde nicht schweigen, ich werde ihnen eine Belohnung geben, sogar eine Belohnung in ihren Schoß.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten Eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Räucheln und mich auf den Hügeln blasphemen; darum werde ich ihre früheren Werke in ihrem Schoß messen.
So spricht der HERR: Wie der neue Wein in der Haube gefunden ist und jemand sagt: Vernichtet ihn nicht, denn in ihm steckt ein Segen. Also werde ich tun, um meine Diener willen, damit ich sie alle nicht verderbe.
Und ich werde aus Jakob ein Samen hervorbringen und aus Juda einen Erben meiner Berge. Und meine Erwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Herde sein, und das Tal von Achor ein Ort für die Herden, in dem sie ruhen, für mein Volk, das mich suchte.
Ihr seid es, die den HERRN verlassen, meinen heiligen Berg vergessen, einen Tisch für diese Truppe bereiten und dem Volk das Trinkopfer bereiten.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle werdet zur Schlacht hinaufbowlen. Ihr habt nicht geantwortet, als ich gerufen habe, und Ihr habt nicht gehört, als ich geredet habe, sondern habt vor meinen Augen getötet und es gewählt, womit ich nicht erfreut war.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, meine Diener werden essen, aber Ihr werdet hungrig sein. Siehe, meine Diener werden trinken, aber Ihr werdet hungrig sein. Siehe, meine Diener werden fröhlich sein, aber Ihr werdet verlegen sein.
Siehe, meine Diener werden zum Freuden des Herzens singen, aber Ihr werdet zum Leid des Herzens weinen und zum Zorn des Geistes weinen.
Ihr sollt meinen Auserwählten Euer Name als Fluch überlassen, denn der Fürst GOtt wird Euch töten und seine Diener mit einem anderen Namen nennen.
Wer sich auf Erden segnet, soll sich auf dem Gott der Wahrheit segnen; wer sich auf Erden schwören soll, soll an den Gott der Wahrheit schwören; denn die früheren Unruhen sind vergessen, und weil sie vor meinen Augen verborgen sind.
Denn siehe, ich erschaffe neue Himmel und neue Erde, und die ersten werden weder gedacht noch gedacht werden.
Doch seid froh und freut euch für immer über das, was ich erschaffe. Denn siehe, ich erschaffe Jerusalem zu Freude und ihr Volk zu Freude.
Und ich werde in Jerusalem fröhlich sein und in meinem Volk fröhlich sein; und die Stimme des Weinens und die Stimme des Weinens wird sie nicht mehr hören.
Von dort aus wird weder ein junger noch ein alter Mann sein Leben lang nicht vollenden; denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben, und der Sünder, der hundert Jahre alt ist, wird verdammt sein.
Und sie werden Häuser bauen und bewohnen; und sie werden Weinberge bauen und ihre Früchte essen.
Sie werden weder bauen noch bewohnen; sie werden weder pflanzen noch essen; denn wie die Tage eines Baumes die Tage meines Volkes sind, so werden meine Auserwählten die Arbeit ihrer Hände lange genießen.
Sie werden weder mühelos arbeiten noch für Ärger sorgen; denn sie sind das Samen des Seligen des HERRN und ihre Nachkommen sind mit ihnen.
Und es wird geschehen, bevor sie rufen, werde ich antworten, und während sie noch reden, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden sich nähren, der Löwe wird Straw wie die Esel essen, und der Staub wird das Fleisch der Schlange sein; sie werden nicht in meinem ganzen heiligen Berg verletzen oder vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde meine Fußstütze. Wo ist das Haus, das Ihr mir errichten wollt? Wo ist mein Ruhesort?
Denn all diese Dinge habe ich erschaffen und alle diese Dinge waren, spricht der HERR. Doch ich werde auf diesen Mann schauen, auf den Armen, auf den Menschen, den ich besehe, und auf den Menschen, den ich besehe, den ich besehe, und auf den Menschen, den ich besehe, den ich besehe.
Wer einen Ochsen tötet, so wie er einen Mann tötet; wer ein Lämmer opfert, so wie er den Hals eines Hundes schneidet; wer eine Oblation opfert, so wie er Schweineblut opfert; wer Räucherbrennt, so wie er ein Idol segnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre Seele freut sich über ihre abominations.
Ich werde auch ihre Illusionen erwähnen und ihre Ängste auf sie auslösen; denn als ich rief, antwortete niemand; als ich sprach, hörte sie nicht; aber sie taten vor meinen Augen das Böse und erwähnten das, womit ich nicht erfreut war.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die Ihr Eurer Worte erschüttert seid: Eure Brüder, die Euch hassen, die Euch wegen meines Namens herausgeworfen haben, sagten: Lasst den HERRN loben, doch er wird Eurer Freude dienen, und sie werden sich schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, ein Geräusch aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, der seinen Feinden Strafe gibt.
Bevor sie trachtete, brachte sie hervor; Bevor ihre Schmerzen kamen, wurde sie von einem Mannkind gerettet.
Wer hat solches gehört? Wer hat solches gesehen? Soll die Erde in einem Tag wiedergeboren werden? Oder soll eine Nation sofort geboren werden? Denn sobald Zion schwanger war, brachte sie ihre Kinder hervor.
Soll ich die Geburt erwecken, und nicht die Geburt? spricht der HERR. Soll ich die Geburt erwecken und die Leiche verschließen? spricht Euer Gott.
Seid froh über Jerusalem und seid froh über sie, alle Ihr, die Ihr sie liebt. Seid froh über sie, alle Ihr, die Ihr für sie trauert.
So sollt Ihr saugen und von den Brüsten ihrer Trost erfüllt sein; so sollt Ihr ausmilchen und von der Fülle ihrer Glorie erfreut sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden zu ihr verleihen, wie ein Fluss, und die Herrlichkeit der Heiden wie einen fließenden Bach. Dann werdet Ihr schwicken, Ihr werdet auf ihren Seiten getragen und auf ihre Knie gekrümmt werden.
Wie seine Mutter tröstet, so werde ich Euch trösten, und Ihr werdet in Jerusalem tröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird Euer Herz fröhlich sein, und Eure Knochen werden wie ein Kräuter blühen. Und die Hand des HERRN wird in seinen Dienern bekannt sein, und seine Wut in seinen Feinden.
Denn siehe, der HERR wird kommen mit Feuer und seinen Wagen wie ein Wirbelwind. Er wird seinen Zorn mit Wut ausüben, und seine Rebukte mit Flammen des Feuers.
Denn durch das Feuer und sein Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und der Schlachter des HERRN werden viele sein.
Diejenigen, die sich heiligen und in den Gärten hinter einem Baum mittendrin reinigen, Schweinefleisch fressen und Ungeheuer und Maus miteinander verzehren werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Es wird ankommen, dass ich alle Völker und Sprachen versammeln werde, und sie werden kommen und meine Ehre sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen setzen und jene, die von ihnen entkommen, zu den Völkern senden, zu Tarshish, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die meinen Ruhm nicht gehört haben und meinen Ruhm nicht gesehen haben; und sie werden meinen Ruhm unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Euren Brüder aus allen Nationen als Opfer dem HERRN bringen, auf Pferden, in Wagenn, in Abfällen, auf Maulen und auf schnellen Tieren, zu meinem heiligen Berg Jerusalem, spricht der HERR. Und die Kinder Israel bringen ein Opfer in einem sauberen Gefäß in das Haus des HERRN.
Und ich werde sie auch für Priester und Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn so wie die neuen Himmel und die neue Erde, die ich bauen werde, mir bleiben werden, spricht der HErr. So bleiben auch Euer Samen und Euer Name.
Und es wird geschehen, dass von einem neuen Mond zu einem anderen und von einem Sabbat zu einem anderen alle Fleische vor mir verehren werden, spricht der HERR.
Und sie werden hinausgehen und auf die Leichen der Menschen schauen, die gegen mich verstoßen haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, ihr Feuer wird nicht ersticken, und sie werden allen Fleischen abscheulich sein.
Die Worte Jeremias, des Sohnes von Hilkia, eines der Priester in Anathoth im Land Benjamin.
Dem kam das Wort des HERRN in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie kam auch in den Tagen Jehoiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekias, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zu der Befreiung Jerusalems im fünften Monat.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich dich im Bauch gebildet habe, kannte ich dich. Bevor Ihr aus dem Leib herauskamt, habe ich dich geheiligt und Euch zu den Völkern zum Propheten ernannt.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! siehe, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Aber der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind; denn Ihr sollt zu allem gehen, was ich Euch senden werde, und zu allem, was ich Euch geboten habe, Ihr sollt sprechen.
Fürchtet nicht ihre Gesichter, denn ich bin mit Euch, um Euch zu befreien, spricht der HERR.
Und der HERR hob seine Hand aus und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch an diesem Tag über die Nationen und über die Königreiche gesetzt, dass Ihr herauswurzelt, abzieht, vernichtet, abschießt, baut und pflanzt.
Und der Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Jeremia, was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange eines Himbeerbaums.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr habt wohl gesehen, denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu vollbringen.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal zu, und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen nährenden Topf, dessen Angesicht nach Norden ist.
Und der HERR sprach zu mir: Aus dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner dieses Landes ausbrechen.
Denn siehe, ich werde alle Geschlechter der Königreiche des Nordens anrufen, spricht der HERR; und sie werden kommen und jeden seinen Thron an der Einfahrt Jerusalems setzen, und gegen alle seine Mauern umher und gegen alle Städte Judas.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen, die alle ihre Bosheit betreffen, die mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher verbrannt und die Werke ihrer eigenen Hände vereint haben.
Also macht Euch auf den Rücken und erhebt Euch und redet zu ihnen alles, was ich Euch geboten habe. Erschreckt Euch nicht vor ihren Gesichtern, denn ich werde Euch vor ihnen verwirren.
Denn siehe, ich habe Euch heutzutage zu einer befestigten Stadt gemacht, zu einer eisigen Säule und zu steinernen Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige Judas, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht gegen Euch überwinden; denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Geht und ruft in die Ohren Jerusalems und spricht: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte Eures Jüngsten, an die Liebe Eurer Liebhaber, als Ihr nach mir gingt in der Wüste, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war dem HERRN geheiligt und die ersten Früchte seiner Ernte. Alles, was ihn verzehrt, wird sich beleidigen; das Böse wird sie treffen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakob, und alle Geschlechter des Hauses Israel.
So spricht der HERR: Was für eine Bosheit haben Eure Väter in mir gefunden, dass sie sich von mir ferngelassen haben und nach Lüge gehorcht haben und vergeblich geworden sind?
Und sie sprachen auch nicht: Wo ist der HERR, der uns aus Ägyptenland brachte und uns durch die Wüste führte, durch ein Land der Wüsten und der Gruben, durch ein Land der Dürre und des Schattens des Todes, durch ein Land, das kein Mensch durchquert und in dem kein Mensch wohnt?
Und ich habe Euch in ein reichhaltiges Land gebracht, um darin die Früchte und die Güte zu essen. Doch als Ihr eintrat, habt Ihr mein Land getäuscht und mein Erbe als Greuel gemacht.
Die Priester sagten nicht: Wo ist der HERR? Und die Gesetzgeber wussten mich nicht: Die Hirten tragten auch gegen mich, die Propheten prophezeit von Baal und folgten dem, was nicht nützt.
Darum werde ich noch mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit den Kindern Eures Strebens werde ich streiten.
Denn überquert die Inseln von Chittim und seht, und sendet nach Kedar, und überprüft sorgfältig, ob es so etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Aber mein Volk hat seine Herrlichkeit für das geändert, was nicht nützt.
Seid erstaunt, Ihr Himmel, und fürchtet euch furchtbar. Ihr seid sehr entschlossen, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen; sie haben mir die Quelle des lebendigen Wassers verlassen und ihnen Kesterne ausgeschüttet, zerbrochene Kesterne, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein heimgeborener Sklave? Warum ist er verdorben?
Die jungen Löwen riefen auf ihn und schrieen. Und sie vernichteten sein Land. Seine Städte sind verbrannt, ohne Bewohner.
Auch die Kinder Noph und Tahapanes haben die Krone Eures Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr Euch dies nicht gewährt, als Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt habt, als er Euch um die Strecke führte?
Und was sollt Ihr nun tun, auf dem Weg Ägyptens, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was sollt Ihr tun, auf dem Weg Assuriens, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Euer eigener Bosheit wird Euch bestrafen, und Eure Hinterlassenheit wird Euch bestrafen. Also wisset und seht, dass es böse und bitter ist, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt habt und dass meine Furcht nicht in Euch liegt, spricht der Heerscharen-Gott.
Denn ich habe Euer Joch zerbrochen und Eure Banden zerbrochen, und Ihr habt gesagt, ich werde nicht übergehen, wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandert und die Hure spielt.
Und doch hatte ich Euch ein edles Weingut gepflanzt, ein ganz richtiges Saatgut. Wie ist es, dass Ihr für mich ein eigenartiges Weingut geworden seid?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre wascht und viel Seife nimmtt, ist Euer Unrecht vor mir bemerkt, spricht der Herr, der GOTT.
Wie wollt Ihr sagen, ich bin nicht befleckt, ich habe nicht nach den Baalim gehnt? Seht Euch den Weg ins Tal, wißt, was Ihr getan habt: Ihr seid eine schnelledromedae, die ihren Wegen durchquert;
Ein wilder Ass, der auf die Wüste gewöhnt ist, der zum Vergnügen den Wind schlägt. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit entziehen? Wer sie sucht, der wird nicht müde sein; er wird sie in ihrem Monat finden.
Hütet Eure Füße vor dem Unruhen und Eure Kehle vor dem Durst. Aber Ihr habt gesagt, Es gibt keine Hoffnung: Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und nach ihnen werde ich gehen.
Wie sich der Dieb hämmmt, wenn er gefunden wird, so hämt sich auch das Haus Israel: sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Und sagt zu einer Stämme: Ihr seid mein Vater; und zu einem Stein: Ihr habt mich hervorgebracht. Denn sie haben mich zurückgekehrt und nicht ihr Angesicht. Aber in ihrer Bedrängniszeit werden sie sagen: Stehet auf und errettet uns.
Wo sind also die Götter, die Ihr gemacht habt? Werden sie aufstehen, wenn sie Euch in Eurer Not retten können? Eure Götter sind nach der Zahl eurer Städte, Juda.
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr habt alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
In Vergessenheit habe ich Eure Kinder verprügelt, sie erhielten keine Korrektur. Euer Schwert hat Eure Propheten verzehrt, wie ein vernichtender Löwe.
Ihr seht also das Wort des HERRN: Bin ich Israel ein Wüste gewesen? Ein Land der Finsternis? Warum spricht mein Volk: Wir sind Fürsten, wir werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Dienerin ihre Ornamente vergessen oder eine Braut ihren Anzug? Doch mein Volk hat mich schon lange vergessen.
Warum sucht Ihr den Weg der Liebe? Also habt Ihr auch die Gottlosen Eurer Weg gelehrt.
Auch in Euren Kleidern befindet sich das Blut der Seelen der armen Unschuldigen: Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern durch alle diese.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sein Zorn von mir abweichen; siehe, ich werde mich mit Euch beten, weil Ihr sagt, ich habe nicht gesündigt.
Warum wollt Ihr so viel tun, um Eure Haltung zu ändern? So schämt Ihr Euch auch Ägypten, wie Ihr schämt Euch Assyrien.
Yea, Ihr sollt von ihm ausgehen und Eure Hände auf Euer Haupt legen, denn der HERR hat Euer Vertrauen abgelehnt, und Ihr sollt nicht in Eurem Vertrauen gedeihen.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie ihm entgeht und zu einem anderen Mann wird, so sollt er wieder zu ihr zurückkehren? Solltet das Land nicht sehr verschmutzt sein? Doch Ihr habt mit vielen Liebhabern die Hure gespielt. Und doch kommt wieder zu mir, spricht der HERR.
Hebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht verbunden wart. Wie ein Araber in der Wüste, seid Ihr für sie auf den Wegen gesessen, und Ihr habt das Land mit Eurem Fehlsinn und Eurer Bosheit verschmutzt.
Darum wurden die Duschen verwehrt, und es gab kein letzteres Regen mehr. Und Ihr hattet die Stirn einer Hure, und Ihr weigert Euch zu verlegen.
Habt Ihr nicht von nun an zu mir gerufen, mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Will er seine Wut ewig bewahren? Will er sie bis zum Ende bewahren? Sieht, Ihr habt geredet und getan, was böse ist, so gut es möglich war.
Der HERR sprach auch zu mir in den Tagen Josias, des Königs: Habt Ihr gesehen, was ein verzweigter Israel getan hat? Er ist auf jedem hohen Berg hinaufgestiegen und unter jedem grünen Baum getrieben, und dort hat er eine Hure gespielt.
Und ich sagte, nachdem sie all diese Dinge getan hatte, richtet Euch an mich. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre bedrohliche Schwester Juda sah es.
Und ich sah, dass ich sie wegen aller Ursachen, wegen derer ein zurückgebliebener Israel Ehebruch begangen hatte, weggelassen und ihr einen Scheidungsbrief gegeben hatte; doch ihre treuere Schwester Juda hatte keine Furcht, sondern ging hin und spielte auch die Hure.
Und es geschah durch die Leichtigkeit ihrer Hure, dass sie das Land unrein machte und mit Steinen und Stocken Ehebruch begangen hatte.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern fehlgeschlagen, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das zurückgebliebene Israel hat sich mehr gerechtfertigt als verräterische Juda.
Geht hin und verkündet diese Worte in Richtung Norden und sagt: Kehret zurück, Ihr zurückgebliebener Israel, spricht der HErr; und ich werde meinen Zorn nicht auf Euch richten, denn ich bin barmherzig, spricht der HErr, und ich werde meinen Zorn nicht ewig aufhalten.
Nur erkennt Eure Ungerechtigkeit, dass Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, verstoßen habt und Eure Wege unter jedem grünen Baum den Fremden verstreut habt, und Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht, spricht der HERR.
Kehre, vernachlässigte Kinder! Sagt der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet, und ich werde einen aus einer Stadt und zwei aus einer Familie nehmen, und ich werde Euch nach Zion bringen.
Und ich werde Euch Pastoren aus meinem Herzen geben, die Euch mit Wissen und Verstand füttern werden.
Und es wird geschehen, wenn Ihr im Lande vermehrt und erhöht werdet, in jenen Tagen, spricht der HErr, werden sie nicht mehr sagen: Die Klinge des Bundes des HErrn. Sie werden sie nicht andenken, sie werden sie nicht erinnern, sie werden sie nicht besuchen, das wird nicht mehr geschehen.
Zu jenem Zeitpunkt werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden zu ihm versammelt sein, um den Namen des HERRN zu Jerusalem zu bringen; und sie werden nicht mehr dem Verdammten ihres bösen Herzens folgen.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln und aus dem Land des Nordens zusammenkommen, in das Land, das ich Euren Vätern als Erbe gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter die Kinder setzen und Euch ein angenehmes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich nennen, mein Vater, und Ihr sollt Euch nicht von mir abwenden.
Denn wie eine Frau verrätig von ihrem Mann weggeht, so habt Ihr verrätig mit mir gehandelt, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Hohen Plätzen hörte man eine Stimme, die weinte und die Kinder Israel versprach, weil sie ihren Weg verdreht hatten und den HERRN, ihren Gott, vergessen hatten.
Kehret zurück, Ihr zurückgebliebene Kinder, und ich werde Eure Rückgebliebenen heilen. Sieht, wir kommen zu Euch; denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Die Rettung aus den Hügeln und aus der Fülle der Berge ist wahrlich vergeblich: Die Rettung Israels ist wahrlich in dem HERRN, unserem Gott.
Denn die Schande hat die Mühe unserer Väter von Jugend an vernichtet: ihre Herden und ihre Herden, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Verwirrung überdeckt uns; denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von Jugend an bis heute, und haben der Stimme des HERRN, unseres Gottes nicht gehorcht.
Wenn Ihr zurückkehrt, Israel, spricht der HERR: Kehret zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure Greuel außer meinem Angesicht schießt, so nehmt Ihr Eure Greuel nicht.
Und Ihr sollt schwören: Der HERR lebt in der Wahrheit, im Gericht und in der Gerechtigkeit; und die Völker sollen sich in ihm segnen und in ihm glorieren.
Denn so spricht der HERR zu den Männern Judas und Jerusalems: Vernichtet Eure Mühle und sätet nicht unter Dornen.
Circumcisat Euch dem HERRN und nehmt Eurer Herzensvorderseite ab, Ihr Männer von Juda und Bewohner Jerusalems. Denn meine Wut soll nicht wie ein Feuer ausgehen und brennen, das niemand auslöschen kann, wegen des Bösen, das Ihr getan habt.
Ihr sollt in Juda verkünden und in Jerusalem verkünden und sagen: Verdrängt die Trompete im Lande. Schreiet, versammelt Euch und sagt: Sammelt Euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen.
Haltet Euch zu Sion aufrecht. Haltet Euch nicht aufrecht, denn ich werde das Böse aus dem Norden bringen und eine große Verwüstung verursachen.
Der Löwe ist aus seiner Finsternis herausgekommen, und der Vernichter der Heiden ist auf seinem Weg; er ist von seinem Ort ausgegangen, um Euren Land zu entvölkern, und Eure Städte werden verschwunden sein, ohne Bewohner.
Darum schließt Ihr Euch an, weint und ruft, denn der furchtbare Zorn des HERRN ist nicht von uns zurückgekehrt.
Und es wird an jenem Tag geschehen, spricht der HERR, dass das Herz des Königs und das Herz der Fürsten verfallen werden; und die Priester werden erstaunt sein, und die Propheten werden staunen.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! Vermutlich habt Ihr dieses Volk und Jerusalem sehr verführt, indem Ihr sagt: Ihr werdet Frieden haben, während das Schwert bis zur Seele reicht.
Zu jenem Zeitpunkt wird es zu diesem Volk und Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind der Höhen der Wüste wendet sich an die Tochter meines Volkes, weder um zu wecken noch um zu reinigen.
Selbst ein voller Wind aus diesen Orten wird mich heimsuchen. Und jetzt werde ich auch gegen sie verurteilen.
Und siehe, er wird wie Wolken aufsteigen, und seine Wagen werden wie ein Wirbelwind sein. Seine Pferde sind schneller als Adler. Verdammt uns, denn wir sind verdorben.
O Jerusalem, waschet Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme spricht von Dan und verkündet die Bedrängnis aus dem Berg Ephraim.
Ihr sollt den Völkern erzählen, dass die Beobachter aus fernen Ländern kommen und ihre Stimme gegen die Städte Judas richten. Ihr sollt dies gegen Jerusalem verkünden.
Als Hüter eines Feldes sind sie gegen sie, weil sie wider mich rebelliert hat, spricht der HERR.
Euer Weg und Eure Taten haben Euch diese Dinge gewährt. Dies ist Euer Bosheit, weil sie bitter ist, weil sie Euer Herz erreicht.
Mein Leib, mein Leib! Mein ganzes Herz leidet an Schmerzen, mein Herz schlägt in mir Geräusche; ich kann meinen Frieden nicht halten, denn Ihr habt gehört, oh meine Seele, das Geräusche der Trompete, das Alarm des Krieges.
Zerstörung auf Zerstörung wird gerufen, denn das ganze Land ist verschwunden; plötzlich sind meine Zelte verschwunden, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange soll ich den Standard sehen und das Geräusch der Posaune hören?
Denn mein Volk ist töricht; sie kennen mich nicht; sie sind schmutzige Kinder, und sie haben kein Verständnis. Es ist weise, das Böse zu tun, aber es ist weise, das Gute zu tun, und sie haben kein Wissen.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und den Himmel, und er hatte kein Licht.
Ich sah die Berge, und siehe, sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah und siehe, es gab keinen Menschen und alle Vögel des Himmels wurden geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte wurden vor dem HERRN und durch seinen furchtbaren Zorn zerrissen.
Denn so hat der HERR gesagt: Das ganze Land wird entgraben sein; doch werde ich nicht ein Ende bereiten.
Denn dies wird die Erde weinen, und die Himmel werden schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde mich nicht entschuldigen, und ich werde mich davon nicht entziehen.
Die ganze Stadt wird vor dem Lärm der Reiter und Bogenschützen fliehen; sie werden in die Gruben gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird vergeben sein, und kein Mensch wohnt dort.
Und wenn Ihr verwüstet seid, was sollt Ihr tun? Obwohl Ihr Euch in Graubläsern bekleidet habt, obwohl Ihr Euch goldfarbenen Ornamenten bedeckt habt, obwohl Ihr Euch mit Malerei verprügelt habt, macht Ihr Euch für nichts schön; Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden nach Eurem Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie von einer schwangeren Frau, und den Zorn wie von einer, die ihr erstes Kind hervorbringt. Die Stimme der Tochter von Zion, die sich beunruhigt, die ihre Hände breitet und sagt: Wehe, ich bin nun! Ich bin von Mördern ermüdet.
Lauft Euch durch die Straßen Jerusalems hin und her und seht nun, wisst und sucht in den weiten Plätzen, ob Ihr einen Mann finden könnt, ob es jemanden gibt, der das Recht ausübt und die Wahrheit sucht, und ich werde es vergeben.
Und obwohl sie sagen, der HERR lebt, schwören sie wahrlich falsch.
Ist nicht Euer Auge auf die Wahrheit, mein Herr? Ihr habt sie erschlagen, aber sie haben keine Sorge erlitten; Ihr habt sie verzehrt, aber sie weigerten sich, ihre Schuld zu begleichen; sie haben ihre Gesichter schwerer gemacht als ein Felsen; sie weigerten sich, zurückzukehren.
Darum sage ich: Wahrlich, sie sind arm und dumm, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern bringen und mit ihnen reden, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Urteil ihres Gottes, doch sie haben das Joch gebrochen und die Bande zerrissen.
Und ein Löwe aus der Wälder wird sie töten, ein Wolf aus der Finsternis wird sie verwöhnen, ein Leoparde wird ihre Städte bewachen. Jeder, der von dort ausgeht, wird in Stücke zerrissen werden, denn ihre Übertretung ist groß, und ihre Rückkehr ist zunehmend.
Wie soll ich Euch dafür entschuldigen? Eure Kinder haben mich verlassen und von denen geschworen, die keine Götter sind: Als ich sie voll und ganz gefüttert hatte, betrogen sie und versammelten sich in den Häusern der Huren.
Sie waren wie gefütterte Pferde am Morgen: Jeder strebte nach der Gattin seines Nächsten.
Sollte ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht wider eine Nation wie diese rächen?
Ihr geht hinauf zu ihren Mauern und vernichtet sie. Doch nehmt ihr keine vollen Endes: Nehmt ihr ihre Befestigungen ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben sich furchtbar gegen mich gehandelt, spricht der HERR.
Sie haben den HERRN verlogen und gesagt: Er ist nicht; kein Böses wird uns überfallen, kein Schwert und kein Hunger werden wir sehen.
Und die Propheten werden zum Wind, und das Wort ist nicht in ihnen. So soll es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, seht, ich werde meine Worte in Euren Munden zum Feuer machen und dieses Volk zum Holz, und es wird sie verzehren.
Und siehe, ich werde eine Nation aus der Ferne auf Euch bringen, Haus Israel, spricht der HErr: Eine mächtige Nation, eine alte Nation, eine Nation, deren Sprache Ihr nicht kennt und Ihr nicht versteht, was sie sagen.
Ihr Kummer ist wie ein offener Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernten und Euer Brot verzehren, das Eure Söhne und Töchter verzehren sollten. Sie werden Eure Herden und Ihre Herden verzehren. Sie werden Eure Weinberge und Ihre Feigenbäume verzehren. Sie werden Eure befestigten Städte, an denen Ihr vertraut habt, mit dem Schwert vernichten.
Doch in jenen Tagen werde ich kein Ende mit Euch machen, spricht der HERR.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all diese Dinge? Dann sollt Ihr ihnen antworten: Wie Ihr mich verlassen und fremde Götter in Eurem Land gedient habt, so sollt Ihr fremde Götter in einem Land gedient haben, das nicht Eure ist.
Verkündigt dies in Jakobs Haus und veröffentlicht es in Juda und sagt:
Höret dies, du du du Narr, der kein Verständnis hat. Ihr habt Augen und seht nicht. Ihr habt Ohren und hört nicht. Ihr habt Augen und seht nicht. Ihr habt Ohren und hört nicht.
Habt Ihr nicht Angst vor mir? Sagt der HERR. Habt Ihr nicht Verwirrung vor meiner Gegenwart, die den Sand zur Grenze des Meeres gelegt haben, dass er nicht überwindet? Und obgleich die Wellen des Meeres sich selbst überwinden, können sie nicht überwinden? Obgleich sie rochen, obgleich sie nicht überwinden?
Aber dieses Volk hat ein abscheuliches und abscheuliches Herz. Sie sind abscheulich und verschwunden.
Und sie sagen auch nicht im Herzen: Lasst uns den HERRN, unseren Gott, fürchten, der in seiner Jahreszeit Regen gibt, sowohl dem Ersten als auch dem Zweiten. Er behält uns die bestimmten Wochen der Ernte vor.
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge weggetrieben, und Eure Sünden haben gute Dinge von Euch abgehalten.
Denn unter meinem Volk finden sich eheliche Menschen. Sie warten, wie jemand, der die Falle setzt. Sie setzen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voll von Vögeln sind, so sind ihre Häuser voll von Lügen. Daher werden sie groß und reichen.
Sie sind rasch geworden und leuchten. Sie überwinden die Taten der Gottlosen. Sie beurteilen nicht die Sache, die Sache der Väterlosen, doch sie reichen; und die Rechte der Armen beurteilen sie nicht.
Sollte ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht auf eine Nation wie diese verstoßen?
Ein wunderbares und furchtbares Ding ist in diesem Land geschehen;
Die Propheten prophesen falsch, und die Priester besitzen die Herrschaft mit ihren Mitteln, und mein Volk liebt es, sie zu besitzen. Und was sollt Ihr dann tun?
Ihr Kinder Benjamin, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen und in Tekoa die Posaune zu schlagen und ein Zeichen des Feuers in Bethacherem zu setzen. Denn das Böse kommt aus dem Norden und führt zu großer Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion zu einer herrlichen und feinen Frau verglichen.
Die Hirten und ihre Herden werden zu ihr kommen; sie werden ihre Zelte um sie herum aufrichten und jeden an seiner Stelle ernähren.
Ihr bereitet einen Krieg gegen sie. Stehet auf und lasst uns um Mitternacht aufsteigen. Weh an uns! Denn der Tag geht, denn die Schatten des Abends sind ausgestreut.
Erhebt Euch und lasst uns die Nacht übergehen, und lasst uns ihre Paläste vernichten.
Denn so hat der HERR der Heerscharen gesagt: Nehmt hinab Bäume und schießt einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; sie ist mitten in ihrer Mitte völlig unterdrückt.
Wie eine Quelle ihre Wasser auslöscht, so löscht sie ihre Bosheit aus: Gewalt und Verwüstung werden in ihr gehört, Trauer und Wunden sind ständig vor mir.
Ihr sollt gehorcht werden, Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch entgeht und ich Euch nicht zu einem unbewohnten Land vernichtete.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Verbleibenden Israels werden sie als Weinberge ernten. Verweist Eure Hand als Traubensammler in die Körbe.
An wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören können? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten und sie hören nicht. Siehe, das Wort des HERRN ist für sie ein Verdammnis, und sie haben kein Vergnügen daran.
Darum erfüllt mich der Zorn des HERRN; Ich bin erschöpft mit dem Halten. Ich werde ihn auf die Kinder werfen und auf die jungen Männer versammeln, denn der Mann mit der Frau wird ergriffen werden, der Ältere mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden an andere gerichtet, zusammen mit ihren Feldern und ihren Weibern; denn ich werde meine Hand auf die Bewohner dieses Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn vom Kleinsten bis zum Großen von ihnen wird jeder zu Verlangen gegeben, und vom Propheten bis zum Priester handelt jeder falsch.
Sie haben auch den Wunden meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagten: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Habt es ihnen verdammt, wenn sie abscheuliche Taten begangen haben? Nun, sie waren nicht verdammt, noch konnten sie sich verspotten. Darum sollen sie unter jenen fallen, die fallen, fallen, wenn ich sie besuche, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht, und fragt nach den alten Pforten, wo der gute Weg ist, und wandelt dorthin, und Ihr werdet Ruhe finden für Eure Seelen. Aber sie sagten: Wir gehen dorthin nicht.
Ich habe auch Wachen über Euch gesetzt, die sagten: Hört auf das Geräusch der Posaune. Aber sie sagten: Wir hören nicht auf.
Hört also, Ihr Völker, und wisst, oh Gläubige, was sie unter sich haben.
Höret, O Erde! Siehe, ich werde das Böse auf dieses Volk bringen, sogar den Frucht ihrer Gedanken, weil sie meinen Worten und meinem Gesetz nicht gehorcht haben, sondern es abgelehnt haben.
Was bringt mir hierher Hefe von Sheba und die süße Kane aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht zu akzeptieren, und Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Hindernisse vor diesem Volk legen, und die Väter und die Söhne zusammen werden sie treffen; der Nachbar und sein Freund werden verfallen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Land des Nordens, und ein großes Volk wird von den Seiten der Erde erweckt werden.
Sie werden ihren Bogen und ihren Speer festhalten; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit. Ihre Stimme lautet wie das Meer. Sie reiten auf Pferden und stellen sich als Krieger gegen Euch, Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände sind schwach geworden. Zorn und Schmerz haben uns begriffen, wie eine schwangere Frau.
Geht nicht ins Feld und geht nicht vorbei, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf jeder Seite.
O Tochter meines Volkes, wickeltet Euch aus und wickeltet Euch in Asche. Bittet um einen einzigen Sohn, und ermahnt ihn mit einem bitteren Lament, denn der Vernichter wird uns plötzlich treffen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung unter meinem Volk gesetzt, damit Ihr Ihr ihre Wege erkunden und erproben könnt.
Sie sind alle furchtbare Rebellen, die mit Verleumdung wandeln. Sie sind aus Messing und Eisen; sie sind alle Korruptoren.
Die Glocken werden verbrannt, das Blei des Feuers vernichtet; der Gründer schmelzt vergeblich; denn die Bösen werden nicht entnommen.
Man wird sie Reprobate Silber nennen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Stehet am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, Ihr alle von Juda, die ihr an diesen Toren eintritt, um den HERRN zu verehren.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Verändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde Euch an diesem Ort beherbergen.
Vertrauent nicht auf Lügen: "Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN..." Das sind sie.
Denn wenn Ihr Euren Wege und Eure Taten gründlich erneuert, wenn Ihr gründlich das Gericht zwischen einem Menschen und seinem Nächsten richtet,
Wenn Ihr nicht den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe unterdrückt und nicht unschuldiges Blut an diesem Ort verschüttet habt, und nicht nach anderen Göttern strebt, so dass es Euch schadet.
Dann werde ich Euch an diesem Ort beherbergen lassen, in dem Land, das ich Eurem Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Sieht, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen.
Wollt Ihr stehlen, ermorden und Ehebruch übel schwören und falsch schwören und Weihe an Baal singen und andere Götter verfolgen, die Ihr nicht kennt?
Und steht mir gegenüber in diesem Haus, das von meinem Namen heißt, und sagt: Wir sind erzwungen, all diese abominierenden Taten zu tun?
Ist dieses Haus, das man meinen Namen trägt, in Euren Augen ein Räubergefäß geworden? Ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort, zu Shiloh, wo ich zuerst meinen Namen gesetzt habe, und schaut, was ich ihm getan habe, wegen der Bosheit meines Volkes Israel.
Und nun, weil Ihr all diese Taten getan habt, spricht der HERR. Und ich sprach zu Euch, erhob mich früh und sprach, und Ihr hörte nicht; und ich rief Euch an, und Ihr antwortet nicht.
Darum werde ich diesem Haus tun, das ich nannte und dem Ort, den ich Euch und Eurem Vater gegeben habe, wie ich es mit Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch aus meinem Angesicht werfen, wie ich alle Eure Brüder geworfen habe, sogar den ganzen Samen Ephraimas.
Also betet nicht für dieses Volk, erhebt weder Klagen noch Gebet für sie, gebt mir keine Fürbitte, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie tun in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter feuern das Feuer und die Weiber kneten ihren Teig, um den Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich in Zorn provozieren können.
Verwirren sie mich zum Zorn? Sagt der HERR: Verwirren sie sich nicht zum Verwirrung ihrer eigenen Gesichter?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, mein Zorn und meine Wut werden an diesem Ort ausgießen, an den Menschen und an die Bestie und an die Bäume des Feldes und an die Ernte des Landes; und sie werden brennen und nicht ersticken.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Legt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und verzehrt Fleisch.
Denn ich redete nicht zu Euren Vätern, noch gab ich ihnen Befehl, als ich sie aus dem Lande Ägypten brachte, was Brandopfer oder Opfer anbelangte.
Aber dieses Ding befohlen ich sie, und sprach: Gehorcht meiner Stimme, und ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Und nehmt alle Wege, die ich Euch geboten habe, damit es Euch wohl gehe.
Aber sie hörten nicht und neigte ihr Ohr nicht an, sondern wandelten in den Ratschlägen und der Phantasie ihres bösen Herzens und gingen zurück, nicht vorwärts.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus Ägyptenland kamen, habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, zu Euch gesandt. Ich erwecke mich täglich früh und sende sie.
Aber sie hörten nicht auf mich, neigte ihr Ohr nicht an, sondern verhärteten ihren Hals. Sie taten schlimmer als ihre Väter.
Also sollt Ihr all diese Worte zu ihnen sagen, aber sie werden Euch nicht hören. Also sollt Ihr auch zu ihnen aufrufen, aber sie werden Euch nicht antworten.
Aber Ihr sollt ihnen sagen: Dies ist eine Nation, die der Stimme des HERRN, ihres Gottes, nicht gehorcht und weder die Rechtfertigung empfangt. Die Wahrheit ist verschwunden, sie ist von ihren Munden abgeschnitten.
Schrottet Euren Haaren, Jerusalem, und schießt es weg, und macht auf den Höhen einen Gedicht, denn der HERR hat seinen Wrath auf die Generation abgelehnt und verließ sie.
Denn die Kinder Juda haben in meinem Angesicht Unheil getan, spricht der HErr. Sie haben ihre Greuel in das Haus gelegt, das ich nannte, um es zu verschmutzen.
Und sie haben die Höhen von Tophet, im Tal des Sohnes von Hinnom, errichtet, um ihre Söhne und Töchter ins Feuer zu verbrennen. Das habe ich ihnen nicht geboten, es kam mir nicht ins Herz.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass man es nicht mehr Tophet nennt, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlachtung. Denn sie werden Tophet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein, und niemand wird sie vertreiben.
Dann werde ich aus den Städten Judas und aus den Straßen Jerusalems die Stimme des Wohlgefallens und der Stimme des Glücks, die Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut aufhören lassen, denn das Land wird verwüstet sein.
Dann, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige Judas, die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester, die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor der Sonne und dem Mond und aller Heerscharen des Himmels verbreiten, die sie geliebt haben und die sie gedient haben, nach denen sie gewandelt haben, nach denen sie gesucht und nach denen sie vereint haben. Sie werden weder versammelt noch begraben, sie werden auf allen Seiten der Erde als Ableger sein.
Und der ganze Rest dieser bösen Familie, der an allen Orten verbleibt, wo ich ihn hintrieb, wird den Tod anstatt den Tod des Lebens auswählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und darüber hinaus sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werden sie sich weichen und nicht zurückkehren?
Warum ist dann dieses Volk in Jerusalem von einem ewigen Rückzug zurückgetrieben? Sie verführen sich fort und weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, aber sie redeten nicht richtig: Niemand bereutete sich seiner Bosheit und sprach: Was habe ich getan? Jeder wendete sich, als das Pferd in die Schlacht fuhr.
Ja, der Sturm im Himmel kennt seine bestimmten Zeiten, und Schildkröten, Kranen und Schwalben beobachten die Zeit ihrer Ankunft, doch mein Volk kennt nicht das Urteil des HERRN.
Wie sagt Ihr, wir sind weise und das Gesetz des HERRN ist mit uns? Er hat es gewiss vergeblich gemacht; die Stifter sind vergeblich.
Die Weisen sind verlegen, erschreckt und verängstigt; siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und was für Weisheit steckt in ihnen?
Darum werde ich ihre Weiber anderen geben und ihre Felder denen geben, die sie erben werden; denn jeder Mensch, vom Kleinsten bis zum Höchsten, ist dem Verlangen gewidmet, vom Propheten bis zum Priester, jeder Mensch handelt falsch.
Denn sie haben den Wunden meines Volkes leicht geheilt und sagten: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Habt es ihnen verdammt, wenn sie abscheuliche Taten begangen haben? Nun, sie waren nicht verdammt, noch konnten sie sich verspotten. Darum sollen sie unter jenen fallen, die fallen, und in der Zeit ihrer Besichtigung werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
Ich werde sie verzehren, spricht der HERR: Es wird keine Trauben auf der Weinberge sein, keine Fichte auf dem Feigenbaum; und das Blatt wird vergehen, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? versammelt Euch und lasst uns in die befestigten Städte hineingehen, und lasst uns dort still sein, denn der HErr, unser Gott, hat uns zur Stille gebracht und uns Wasser aus Galle gegeben, um zu trinken, weil wir gegen den HErrn gesündigt haben.
Wir haben nach Frieden gesucht, aber nichts Gutes kam; und nach einer Zeit des Wohlbefindens, und siehe, das ist ein Unglück!
Und von Dan hörte man, wie seine Pferde schnarfen; und das ganze Land war von dem Geräusch seiner Mächtigen erschüttert; denn sie sind gekommen und verzehrt das Land und alles, was darin ist, die Stadt und jene, die darin wohnen.
Denn siehe, ich werde Schlangen, cockatrices, unter Euch senden, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich vor Sorgen tröste, ist mein Herz in mir schwach.
Sehet die Stimme des Rufs der Tochter meines Volkes angesichts derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist nicht der HERR in Sion? Ist nicht ihr König in ihr? Warum haben sie mich mit ihren gegrabenen Bildern und seltsamen Lügen verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist angebrochen, und wir sind nicht gerettet.
Denn der Schmerz der Tochter meines Volkes hat mich befallen; ich bin schwarz; ein Erstaunen hat mich begriffen.
Gibt es keinen Balsam in Gilead? Gibt es keinen Arzt dort? Warum wird dann nicht die Gesundheit der Tochter meines Volkes geheilt?
Oh, dass mein Kopf Wasser war und meine Augen eine Quelle von Tränen waren, dass ich Tag und Nacht für die Verwundeten meines Volkes weinen konnte!
Oh, dass ich in der Wüste einen Wohnort für Wanderer hatte, dass ich mein Volk verlasse und von ihm gehe! Denn sie sind alle Ehebrucher, eine Verrätergruppe.
Und sie schwingen ihre Zungen wie ihren Bogen als Lügen; aber sie sind nicht weise für die Wahrheit auf Erden; denn sie gehen von Bösen zum Bösen, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Seid jedermann seines Nächsten achtsam, und vertrauen nicht auf einen Bruder, denn jeder Bruder wird völlig verdrängen, und jeder Nachbar wird mit Verleumdung wandeln.
Und sie werden jeden seinen Nächsten betrügen, und sie werden nicht die Wahrheit sagen. Sie haben ihre Zunge gelehrt, Lügen zu sagen, und sie ermüden sich, Ungerechtigkeit zu begehen.
Euer Wohnort ist mitten im Betrug; durch den Betrug weigern sie sich, mich kennenzulernen, spricht der HErr.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie schmelzen und versuchen; denn was soll ich tun für die Tochter meines Volkes?
Ihre Sprache ist wie eine Pfeile. Sie spricht Betrügereien: Wer mit dem Mund seinen Nachbarn friedlich redet, der wartet im Herzen.
Sollte ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR. Sollte meine Seele nicht wider eine Nation wie diese rächen?
Für die Berge werde ich ein Weinen und ein Weinen weinen, und für die Bewohner der Wüste ein Klagen, weil sie verbrannt sind, sodass niemand durch sie gehen kann, und niemand kann die Stimme der Viehtiere hören; sowohl die Vögel des Himmels als auch die Bestie sind geflohen, sie sind verschwunden.
Und Jerusalem werde ich zum Staub und zum Staub der Drachen machen, und die Städte Judas werde ich entvölkern lassen.
Wer ist der Weise, der dies verstehen kann? Wer ist derjenige, zu dem der Mund des HERRN geredet hat, damit er es verkündet, weil das Land vernichtet und verbrannt ist wie ein Wildnis, das niemand durchqueren kann?
Und der HERR spricht: Weil sie meine Gesetze verlassen haben, die ich ihnen gesetzt habe, und meine Stimme nicht gehorcht haben und sie nicht begangen haben.
Aber sie wandelten nach ihrem eigenen Herzen und nach den Baalimen, die ihre Väter ihnen lehrten.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk, mit Wurmholz füttern und ihnen Wasser aus Galle geben, um zu trinken.
Ich werde sie auch unter die Heiden zerstreuen, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben, und ich werde ein Schwert nach ihnen richten, bis ich sie verzehrt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Schaut Euch an und ruft die Trauernden weiblich an, damit sie kommen; und sendet kluge weibliche, damit sie kommen.
Und lasst sie raschen und für uns weinen, damit unsere Augen mit Tränen hinuntergehen und unsere Augenlippen mit Wasser strömen.
Denn aus Sion hört man eine Stimme von Weinen: Wie verdorben wir sind! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns herausgeworfen haben.
Doch höret das Wort des HERRN, Ihr Weibchen, und lasst Eurer Ohr das Wort seines Mundes empfangen und lehrt Eure Töchter zu weinen und alle ihre Nachbarn zu beklagen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster getreten und ist in unsere Paläste eingetroffen, um die Kinder von außen und die jungen Männer von den Straßen zu trennen.
Sprecht: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden wie dung auf dem Felde fallen und wie die Handvoll nach dem Erntemeister, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HErr: Möge der Weise nicht in seiner Weisheit rühmen, der Mächtige nicht in seiner Macht, der Reiche nicht in seinem Reichtum.
Und wer gloriert, der soll glorieren, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HErr bin, der auf Erden Güte, Recht und Gerechtigkeit ausübt; denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der HErr.
Sieht, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich alle Beschnittenen mit den Unbeschnittenen strafe.
Ägypten, Juden, Edom, Kinder Ammon, Moab und alle, die in der Finsternis wohnen, in der Wüste. Denn alle diese Nationen sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist im Herzen unbeschnitten.
Höret das Wort, das der HERR Euch spricht, Haus Israel.
So spricht der HERR: Lernt nicht den Weg der Heiden, und erschreckt nicht die Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sie.
Denn die Gebräuche des Volkes sind vergeblich; denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Arbeiterhand mit der Axt.
Sie befestigen ihn mit Silber und Gold, sie befestigen ihn mit Nägeln und Hämmern, damit er nicht bewegt wird.
Sie sind aufrecht wie der Palme, aber sprechen nicht: Sie müssen geholt werden, weil sie nicht gehen können. Habt keine Angst vor ihnen, denn sie können nichts Böses tun und es gehört ihnen auch nicht, etwas Gutes zu tun.
Denn Ihr seid groß, und Euer Name ist groß in der Macht.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Völker? Denn es gehört Euch. Denn unter allen Weisen der Völker und in allen ihren Königreichen gibt es niemanden, der Euch ähnelt.
Aber sie sind total blutig und dumm: Die Ware ist eine Lehre der Lügen.
Silber wird aus Tarshish gebracht, und Gold aus Uphaz, das Werk des Handwerkers und des Gründers Händen. Blau und violett sind ihre Kleider; sie sind alle Werke tapferer Menschen.
Aber der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebende Gott und ein ewiger König. Bei seinem Zorn wird die Erde weinen und seine Wut werden die Völker nicht ertragen.
Und so sollt Ihr ihnen sagen: Die Götter, die nicht Himmel und Erde erschaffen haben, werden auch aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit befestigt und den Himmel durch seinen Willen ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, gibt es viele Wasser in den Himmeln und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen; er macht mit dem Regen Blitze und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist furchtbar in seinem Wissen; jeder Gründer ist von dem Gestürtenbild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind eine Lüge und das Werk der Irrtümer. Bei ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie derselbe; denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Bringt Eure Ware aus dem Land heraus, O Einwohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner dieses Landes sofort ausrotten und sie bedrängen, damit sie es finden.
Was für ein Leid für mich! Meine Wunde ist schwer, aber ich sagte: Wahrlich, es ist ein Leid, und ich muss es tragen.
Meine Hütte ist verwüstet, und alle meine Gurte sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir weggegangen, und sie sind nicht weg. Es gibt niemand mehr, der meine Hütte ausstreicht und meine Vorhänge aufrichtet.
Denn die Hirten sind furchtbar geworden und haben den HERRN nicht gesucht. Darum werden sie nicht gedeihen, und ihre ganze Herde wird verstreut sein.
Und siehe, das Geräusch des Geräusches hat sich aus dem Land des Nordens vollzogen, um die Städte Judas zu verwüsten und eine Höhle der Drachen zu machen.
O HERR, ich weiß, der Weg des Menschen ist nicht in ihm selbst, er geht nicht, um seine Schritte zu leiten.
O HERR, korrigiert mich, aber mit Gerechtigkeit, nicht in Eurer Wut, sonst bringt Ihr mich in Vergessenheit.
Und gießt Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Geschlechter, die Euer Name nicht nennen. Denn sie haben Jakob verzehrt und vernichtet, vernichtet und seine Wohnung vernichtet gemacht.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Hört die Worte dieses Bundes und spricht zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems.
Und sagt ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Verflucht sei der Mensch, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht.
Und das habe ich Eure Väter geboten, als ich sie aus dem Land Ägypten herausbrachte, von der Eisenöfen, und sagte: Gehorcht meiner Stimme und tut alles, was ich Euch geboten habe. Also werdet Ihr mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Damit ich den Schwur, den ich Eure Väter geschworen habe, vollziehe: Ich gebe ihnen ein Land mit Milch und Honig, wie es heute ist. Und ich antwortete und sprach: So soll es sein, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt diese Worte in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn da ich sie aus dem Land Ägypten brachte, protestierte ich earnest an Euren Vätern, bis heute, und stand früh auf und protestierte und sprach: Gehorcht meiner Stimme.
Aber sie haben weder ihr Ohr gehorcht noch gehorcht, sondern alle gewandelt, in ihrem bösen Herzen. Darum werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, die ich ihnen geboten habe, doch sie haben sie nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Unter den Männern Judas und unter den Bewohnern Jerusalems gibt es eine Verschwörung.
Sie sind zu den Unrechten ihrer Väter zurückgekehrt, die meine Worte nicht hörten und sich nach anderen Göttern suchten, um sie zu dienen: Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen habe.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde ihnen ein Übel bringen, dem sie nicht entkommen können. Und obwohl sie mich anrufen werden, werde ich nicht zu ihnen hören.
Dann werden die Städte Judas und die Bewohner Jerusalems hingehen und zu den Göttern weinen, denen sie Räucher spenden. Aber sie werden sie nicht in ihrer Bedrängniszeit retten.
Denn nach Eurer Zahl der Städte waren Eurer Götter, Juda. Und nach Eurer Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr zu diesem hämlichen Ding Altar errichtet, Altar, um Baal Räucher zu verbrennen.
Also betet nicht für dieses Volk, erhebt weder einen Ruf noch ein Gebet für sie; denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Bedrängnis bitten.
Was will meine Geliebte in meinem Haus tun, da sie mit vielen töricht ist und das heilige Fleisch von Euch verschwunden ist? Wenn Ihr das Böse tut, freut Ihr Euch.
Der HERR hat Euren Namen aufgerufen: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Lärm eines großen Lärms hat er ein Feuer auf ihn gelegt, und seine Zweige sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heere, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich in Zorn zu provozieren, indem sie Weihrauch an Baal brachten.
Und der HERR hat mir Wissen gegeben, und ich weiß es. Dann habt Ihr mir ihre Taten offenbart.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochs, der zum Schlachten gebracht wird. Und ich wusste nicht, dass sie sich gegen mich aufregten und sagten: Lasst uns den Baum mit seinen Früchten zerstören und ihn aus dem Land der Lebenden scheiden, damit sein Name nicht mehr gedenken wird.
Aber O HERR der Heerscharen, der rechtmäßig richtet, der das Herz und die Mächte sucht, lasst mich Euren Rache auf sie richten, denn ich habe Euch meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR von den Männern von Anathoth, die Euer Leben suchen, und spricht: Prophezeiet nicht im Namen des HERRN, dass Ihr nicht durch unsere Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen so: Siehe, ich werde sie bestrafen: Die Jungen werden mit dem Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter mit Hunger.
Und es wird nicht mehr von ihnen übrigbleiben; denn ich werde das Böse auf die Männer von Anathoth bringen, das Jahr ihrer Besichtigung.
Ihr seid gerecht, mein Herr, wenn ich Euch rede. Doch lasst mich mit Euch über Eure Urteile reden: Warum nützt der Weg der Gottlosen? Warum sind alle, die sehr treu handeln, glücklich?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben ihre Wurzeln erkoren. Sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid in ihrem Mund nahe und fern von ihren Mächten.
Aber Ihr, mein Herr, kennt mich: Ihr habt mich gesehen und mein Herz zu Euch versucht: Zieht sie heraus wie Schafe zur Schlacht und bereitet sie für den Tag der Schlacht.
Wie lange soll das Land weinen und die Kräuter aller Felder vergehen, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Bestien und die Vögel sind verzehrt, weil sie sagten: Er wird unser letztes Ende nicht sehen.
Wenn Ihr mit den Fußgängern gelaufen seid, und sie haben Euch verärgert, wie könnt Ihr mit Pferden kämpfen? Und wenn sie im Land des Friedens, in dem Ihr vertraut wart, Euch verärgerten, wie sollt Ihr im Schwellen des Jordans handeln?
Denn sogar Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch heimlich behandelt; ja, sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt ihnen nicht, obwohl sie rechtschaffene Worte zu Euch sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe verließ, die Liebsten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde gelegt.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe in der Wälder; er schreit gegen mich; darum hasse ich ihn.
Mein Erbe ist für mich wie eine farbenfrohe Pter, die Vögel umher sind gegen sie. Kommt, sammelt alle Bestien des Feldes und kommt herbei, um sie zu verschlingen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, sie haben meinen Teil unter Füßen getreten, sie haben meinen angenehmen Teil in eine enge Wüste verwandelt.
Sie haben es entgraben, und sie sind entgraben, und ich weint über sie; das ganze Land ist entgraben, weil niemand es ernst nimmt.
Die Vernichter sind auf allen Höhen des Landes durch die Wüste gekommen; denn das Schwert des HERRN wird das Land von einem Ende bis zum anderen verzehren; kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesät, aber sie werden Dornen ernten. Sie haben sich in Schmerz gesetzt, aber sie werden nichts nützen. Und sie werden sich schämen über Eure Erträge wegen des furchtbaren Zorns des HERRN.
So spricht der HERR gegen alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe, das mein Volk Israel erbt haben soll, betreffen. Siehe, ich werde sie aus ihrem Land ziehen und das Haus Juda aus ihrer Mitte herausziehen.
Und es wird geschehen, dass ich, nachdem ich sie entnommen habe, zurückkehre und mich mit ihnen erbarme und sie wiederbringe, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes gründlich erlernen werden, an meinem Namen zu schwören: Der HERR lebt, wie sie mein Volk gelehrt haben, an Baal zu schwören. Dann werden sie mitten unter meinem Volk erbaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich dieses Volk völlig zerstören, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht und holt Euch einen Leinengurt und setzt ihn auf Eure Hüfte, und setzt ihn nicht in Wasser.
Also habe ich mir, gemäß dem Wort des HERRN, einen Gürtel gemacht und ihn an meinen Lenden gelegt.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sprach:
Nimmt den Gürtel, den Ihr habt, der auf Euren Hüften liegt, und steigt auf, geht zu Euphrat und versteckt ihn dort in einem Loch im Felsen.
Also ging ich hin und versteckte es bei Euphrat, wie der HERR mir geboten hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, dass der HERR zu mir sprach: Steht auf, geht zu Euphrat und nimmt dort den Gürtel, den ich Euch geboten habe, dort zu verstecken.
Und ich ging nach Euphrat und grub und nahm den Gürtel von dem Ort, wo ich ihn versteckt hatte. Und siehe, der Gürtel war beschädigt und war für nichts nützlich.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HErr: So werde ich den Stolz Judas und den großen Stolz Jerusalems verdorben.
Dieses böse Volk, das meine Worte verweigert, in der Vorstellungskraft ihres Herzens wandelt und nach anderen Göttern wandelt, ihnen dient und sie vereint, wird so sein wie dieser Gurt, der nichts bringt.
Denn wie der Gürtel an den Hüften eines Mannes klebt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda an mir kleben lassen, so soll das ganze Haus Juda an mich kleben, so soll das ganze Volk an mir kleben, ein Name, ein Lob und eine Ehre, aber sie wollten nicht hören.
Darum sollt Ihr ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird voll Wein sein. Und sie werden Euch sagen: Wissen wir nicht, dass jede Flasche voll Wein sein wird?
Und dann sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, sogar die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, und die Priester und die Propheten und alle Bewohner Jerusalems, mit Alkohol versorgen.
Und ich werde sie gegeneinander schlagen, auch die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR: Ich werde sie nicht vergeben, nicht entschuldigen, nicht barmherzig sein, sondern vernichten.
Hört und hört; seid nicht stolz, denn der HERR hat geredet.
Gebt dem HERRN, Eurem Gott, Ehre, ehe er Finsternis verschafft und ehe Eure Füße die dunklen Berge treffen. Und während Ihr nach Licht seht, macht er es zum Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, wird meine Seele in geheimen Orten weinen, um Eure Stolz zu bewahren; und mein Auge wird sehr weinen und mit Tränen weinen, denn die Herde des HERRN ist entführt.
Sagt dem König und der Königin: Hümmmt Euch, seid hinab; denn Eure Fürstentümer werden enden, sogar die Krone Eures Ruhms.
Die Städte des Südens werden verschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird ganz entführt, ganz entführt. Juda wird ganz entführt.
Hebt Eure Augen auf und siehe, sie kommen aus dem Norden. Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Euer schönes Herde?
Was wollt Ihr sagen, wenn er Euch strafen wird? Ihr habt sie gelehrt, Kapitäne zu werden und über Euch Oberste zu sein. Werden Euch nicht Sorgen nehmen, als weibliche Frau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum sind solche Dinge auf mich gekommen? Die Größe Eures Unrechts ist in Euren Schottern aufgedeckt, und Eure Fersen entdeckt.
Kann der Äthioper seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann möget Ihr auch Gutes tun, die gewöhnt seid, das Böse zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie der Staub, der durch den Wind der Wüste vergeht.
Dies ist Euer Schicksal, der Teil Eurer Taten von mir, spricht der HErr, weil Ihr mich vergessen habt und in Lüge vertraut habt.
Deshalb werde ich Euer Schotter auf Euer Gesicht entdecken, damit Euer Scham auftauchen kann.
Ich habe Euer Vergewaltigung und Euresgleichen gesehen, die Knackheit Eurer Hurerei und Eure Abscheulichkeit auf den Hügeln und auf den Feldern. Wehe Euch, Jerusalem! Werdet Ihr nicht gereinigt? Wann soll es einst sein?
Das Wort des HERRN, das Jeremia über den Mangel sprach.
Juda weint, und ihre Tore verfallen; sie sind bis zum Boden schwarz, und Jerusalems Ruf ist aufgehoben.
Und ihre Fürsten haben ihre Kleinen ins Wasser gesandt. Sie kamen zu den Gruben und fanden kein Wasser; sie kamen mit ihren Gefäßen leer zurück; sie waren verlegen und verwirrt und überdeckten ihren Kopf.
Da der Boden nicht bewaldet war, da es nicht mehr auf Erden regnete, schämten sich die Plowmen und überdeckten den Kopf.
Ja, die Hintere kam auch ins Feld und verlor es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Assen hielten sich auf den Höhen und schlugen den Wind wie Drachen auf. Ihre Augen versagten, weil es kein Gras gab.
Doch wenn unsere Ungerechtigkeiten gegen uns zeugen, tut Ihr es um Euren Namen willen. Wir haben viel hinterlassen, und wir haben gegen Euch gesündigt.
O die Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Zeiten der Bedrängnis, warum solltet Ihr so ein Fremder im Lande sein, und wie ein Wanderer, der sich umgibt, um eine Nacht zu bleiben?
Warum solltet Ihr als Mann erstaunt sein, als mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, mein Herr, seid mitten unter uns, und wir werden von Eurem Namen genannt. Lasst uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So haben sie geliebt, zu wandern, sie haben ihre Füße nicht befleckt, darum akzeptiert der HERR sie nicht; er wird ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden begehen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, für ihr Wohl.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie Brandopfer und Oblation opfern, werde ich sie nicht akzeptieren; aber ich werde sie durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest verzehren.
Dann sagte ich: Aha, Fürst GOtt! Siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet das Schwert nicht sehen und es wird keine Hungersnot geben, doch ich werde Euch hier den Frieden gewähren.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten weissagten in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, ich habe sie weder befohlen noch zu ihnen geredet; sie weissagten Euch eine falsche Vision und eine falsche Weissagung und eine Sache des Nichts und die Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR so über die Propheten, die in meinem Namen prophesen, und ich habe sie nicht gesandt, doch sagen sie: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; Schwert und Hunger werden diese Propheten verzehren.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird wegen der Hungersnot und des Schwerts in die Straßen Jerusalems geworfen werden; und sie werden niemand haben, der sie begraben kann, weder sie, noch ihre Weiber, noch ihre Söhne, noch ihre Töchter, denn ich werde ihre Bosheit auf sie gießen.
Darum sollt Ihr diesen Worten zu ihnen sagen: Lasst meine Augen mit Tränen übergehen, Tag und Nacht, und lasst sie nicht aufhören; denn die Jungfrau meines Volkes ist durch einen großen Bruch zerbrochen, durch einen sehr schweren Schlag.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe, die mit dem Schwert getötet sind! Und wenn ich in die Stadt dringe, siehe, siehe, die krank sind an Hunger! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester gehen in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr Juda völlig abgelehnt? Hatt Euer Geist Sion geplündert? Warum habt Ihr uns getroffen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben nach Frieden gesucht, und es gibt nichts Gutes; und nach der Zeit der Heilung, und siehe, es gibt Schwierigkeiten!
Wir erkennen, mein HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht, wegen Eures Namens, verleumdet nicht den Thron Eures Ruhms. Erinnert Euch, dürft Eurer Bund mit uns nicht brechen.
Gibt es unter den Lügen der Heiden jemand, der Regen verursachen kann? Oder kann der Himmel duschen? Seid Ihr nicht er, der HERR, unser Gott? Wir werden also auf Euch warten, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir saßen, konnte ich mich nicht um dieses Volk kümmern: Lasst sie aus meinem Blick heraus, und lasst sie gehen.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch sagen: Woher gehen wir? Dann sagt ihr ihnen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, dem Tode; wer zum Schwert ist, dem Schwert; wer zum Hunger ist, dem Hunger; wer zum Gefangenen ist, dem Gefangenen.
Und ich werde vier Arten über sie richten, spricht der HERR: Schwert zu töten, Hunde zu zerreißen, Vögel des Himmels und Tiere der Erde zu verzehren und zu vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, weil Manasse, der Sohn Hezekjas, König von Juda, für das getan hat, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wem sollt Euer Zorn wehtun, O Jerusalem? Oder wem sollt Euer Zorn wehtun? Oder wem sollt es sein, der Euch fragt, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR. Ihr seid zurückgekehrt. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten; ich bin mit Buße müde.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einem Lüfter befeuchten, ich werde sie von ihren Kindern berauben, ich werde mein Volk vernichten, da sie nicht auf ihren Weg zurückkehren.
Ihre Witwen sind mir über dem Sand der Meere herangewachsen. Am Mittag habe ich gegen die Mutter der Jungen einen Vernichter erzwungen, den ich erschreckend in die Stadt stürzte.
Die Seele, die sie sieben trug, verhungerte; sie gab den Geist auf; ihre Sonne fiel, als es noch Tag war. Sie war verlegen und verwirrt, und die Überreste werde ich vor ihren Feinden dem Schwert überbringen, spricht der HErr.
Weh ist mir, meine Mutter, dass Ihr mir einen Mann des Streites und einen Mann des Streites in die ganze Welt gebracht habt! Ich habe weder Schulden geleistet, noch haben mir Menschen Schulden geleistet, doch jeder von ihnen verflucht mich.
Der HERR sprach: Eure Überreste werden wohlhergehen; in Zeiten des Bösen und in Zeiten der Bedrängnis werde ich den Feind wohlherbeibringen.
Wollt das Eisen das Stahl und das Stahl des Nordens zerbrechen?
Eure Güter und Eure Schätze werde ich dem Verderben ohne Preis geben, und das für alle Eure Sünden, in allen Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land verführen, das Ihr nicht kennt. Denn in meiner Wut ist ein Feuer aufgeheizt, das auf Euch brennen wird.
Der HERR, Ihr wisst doch: Erinnert Euch an mich, besuche mich und rächt mich vor meinen Verfolgern. Nimmt mich nicht in Eurer Langemütigkeit weg, wisst doch, dass ich wegen Eurer Rache enttäuscht wurde.
Euer Wort wurde gefunden, und ich habe es gegessen. Euer Wort war mir der Freude und der Glanz meines Herzens; denn ich bin Euer Name genannt, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich saß nicht in der Versammlung der Götter, und ich habe mich nicht erfreut; ich saß allein wegen Eurer Hand, denn Ihr habt mich mit Verärgerung erfüllt.
Warum ist meine Schmerzen ewig, und meine Wunden unheilbar, die nicht geheilt werden will? Wollt Ihr mir als Lügner und als Wasser sein, das versagt?
Darum spricht der HERR so: Wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch wiederholen, und Ihr sollt vor mir stehen. Und wenn Ihr das kostbare von dem Unwürdigen herausnehmt, so sollt Ihr mein Mund sein. Lasst sie sich zu Euch zurückkehren, aber dürft Ihr sie nicht zurückkehren.
Und ich werde Euch zu diesem Volk zu einer befestigten Mauer machen, und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht gegen Euch herrschen; denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch zu befreien, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Gottlosen befreien, und aus der Hand der Schrecklichen lösen.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir und sprach:
Ihr sollt Euch keine Frau nehmen, und Ihr sollt hier weder Söhne noch Töchter haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, über ihre Mütter, die sie gebären, über ihre Väter, die sie in diesem Land gezeugt haben.
Sie werden an schweren Toten sterben, sie werden nicht beklagen, sie werden nicht begraben werden, sie werden wie dung auf der Erde sein. Sie werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, und ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus des Trauerens hinein, geht nicht in das Haus des Trauerens hinein, nicht in das Haus des Trauerens hinein, nicht in das Haus des Trauerens hinein; denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk entnommen, spricht der HERR, meine Güte und meine Gnade.
Die Großen und die Kleinen werden in diesem Land sterben; sie werden nicht begraben, niemand wird für sie weinen, niemand wird sich für sie taugen, niemand wird sich für sie taugen.
Und niemand soll sich für sie weinen, um sie für die Toten zu trösten; und niemand soll ihnen den Trostkern geben, den sie für ihren Vater oder ihre Mutter trinken sollen.
Ihr sollt auch nicht in das Haus der Feste gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heere, der Gott Israels: Siehe, in Euren Augen und in Euren Tagen werde ich die Stimme des Wohlgefallens und der Stimme des Glücks, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut aus diesem Ort auslöschen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diesem Volk all diese Worte gebt werdet, und sie werden Euch sagen: Warum hat der HErr dieses ganze große Übel wider uns ausgesprochen? Was ist unsere Ungerechtigkeit? Was ist unsere Sünde, die wir gegen den HErrn, unseren Gott, geübt haben?
Und dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und nach anderen Göttern gehorcht und ihnen gedient haben und sie vereint haben, und mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gewahrt haben.
Und Ihr habt schlimmer getan als Eure Väter. Denn siehe, Ihr wandelt jeden nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie nicht mir zugehört haben.
Darum werde ich Euch aus diesem Land herauswerfen und in ein Land werfen, das Ihr nicht kennt, weder Ihr noch Eure Väter. Dort sollt Ihr Tag und Nacht den anderen Göttern dienen, wo ich Euch keine Gunst gewähre.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass es nicht mehr gesagt wird: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern aufzog, wo er sie getrieben hatte, und ich werde sie wieder in ihr Land bringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Und siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie holen; und danach werde ich viele Jagder holen, und sie werden sie jagen von jedem Berg, von jedem Hügel und aus den Löchern der Felsen.
Denn meine Augen sind auf allen ihren Wegen; sie sind nicht vor meinem Angesicht verborgen, und ihre Bosheit ist nicht vor meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln; denn sie haben mein Land getäuscht, sie haben mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge erfüllt.
O HERR, meine Stärke, meine Festung und mein Zuflucht in dem Tag der Bedrängnis. Die Heiden werden aus allen Teilen der Erde zu Euch kommen und sagen: Unsere Väter haben wahrlich Lügen, Lügen und Dinge geerbt, die keinen Nutzen bringen.
Wollt ein Mensch Götter für sich selbst machen, und sie sind keine Götter?
Darum, siehe, ich werde sie einst wissen lassen, meine Hand und meine Macht, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde Judas ist mit einer Eisenpenne und einem Punkt des Diamanten geschrieben: Sie ist auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern Eurer Altarn geschnitzt.
Während ihre Kinder ihre Altar und ihre Gräber an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg auf dem Feld, ich werde Euer Gut und alle Eure Schätze dem Verderben übergeben, Eure Höhen für die Sünde in Euren ganzen Grenzen.
Und Ihr selbst werdet Eurem Erbe, das ich Euch gab, aufgeben, und werdet Eure Feinde dienen in dem Land, das Ihr nicht kennt, denn Ihr habt in meinem Zorn ein Feuer angezündet, das ewig brennen wird.
So spricht der HERR: Verflutet sei der Mensch, der auf den Menschen vertraut und Fleisch zum Arm macht und sein Herz dem HERRN verweicht.
Denn er wird wie die Heilung in der Wüste sein und nicht sehen, wann das Gute kommt. Er wird in den gepflanzten Orten der Wüste wohnen, in einem Salzland und nicht bewohnt.
Gesegnet ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist.
Denn er wird wie ein Baum sein, der am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss verstreut. Er wird nicht erkennen, wann die Hitze kommt, aber sein Blatt wird grün sein, er wird nicht im Jahr der Dürre vorsichtig sein und erträgt keine Frucht mehr.
Das Herz ist über alles betrügerisch und verzweifelt ekelhaft: Wer kann es wissen?
Ich, der HERR, suche das Herz, ich suche die Mächte, und ich gebe jedem Menschen, wie er es will, und wie er die Früchte seiner Taten ernte.
Wie die Pfähle auf Eiern sitzt und sie nicht hatcht. Wer also Reichtum gewinnt und nicht rechtmäßig, der wird sie mitten in seinen Tagen verlassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron ist von Anfang an der Ort unseres Heiligtums.
O HERR, die Hoffnung Israels, alle, die Euch verlassen haben, werden sich schämen, und alle, die mich verlassen haben, werden auf Erden geschrieben werden, weil sie den HERRN, den Brunnen lebender Wasser, verlassen haben.
Heilt mich, o Herr, und ich werde geheilt werden. Rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Sieh, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Lasst es nun kommen.
Was mich anbelangt, bin ich nicht entzückt gewesen, Euch zu folgen, noch habe ich den schrecklichen Tag nicht begehrt; Ihr wisst doch, was aus meinen Lippen herauskam, war Euer Angesicht.
Ihr seid meine Hoffnung in den Tag des Bösen.
Mögen sie verwirrt sein, die mich verfolgen, doch mögen sie nicht verwirrt sein, mögen sie verängstigt sein, aber mögen ich nicht verängstigt sein: Bringt ihnen den Tag des Bösen und zerstößt sie mit doppelter Zerstörung.
So spricht der HERR zu mir: Geht hin und steht am Tor der Kinder des Volkes, wo die Könige von Juda hineingehen und wo sie hinausgehen, und an allen Toren Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda, alle Juden und alle Bewohner Jerusalems, die an diesen Toren eintreten.
So spricht der HERR: Seid achtsam und trägt am Sabbat keine Last und bringt sie nicht an die Tore Jerusalems.
Nehmt am Sabbat keine Last aus Euren Häusern und macht keine Arbeit, sondern lobt den Sabbat, wie ich Eure Väter geboten habe.
Aber sie gehorchte nicht, neigte ihr Ohr nicht an, sondern machten ihren Hals steif, damit sie weder hören noch lehren konnten.
Und wenn Ihr mir aufrichtig zuhört, so sollt Ihr am Sabbat keine Last durch die Tore dieser Stadt ziehen, sondern den Sabbat beheiligen und nichts daran tun.
Dann sollen Könige und Fürsten auf dem Thron Davids sitzen und in Wagen und auf Pferden auftreten, ihre Fürsten, die Männer Judas und die Bewohner Jerusalems. Und diese Stadt wird ewig bleiben.
Und sie sollen kommen aus den Städten Judas und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden, und bringen Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Weihrauch und Lobopfer in das Haus des HERRN.
Doch wenn Ihr nicht zu mir hört, am Sabbat zu loben und keine Last zu tragen, sogar am Sabbat an den Toren Jerusalems einzutreten, dann werde ich ein Feuer an dessen Toren richten, und es wird die Paläste Jerusalem verzehren, und es wird nicht ersticken.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Erhebt Euch und geht hinab in das Haus des Malers, wo ich Euch meine Worte erläutern werde.
Dann ging ich in das Haus des Malers und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Ton machte, war in der Hand des Schmieders verdorben. Also machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Schmieden wohlgefallen war, es zu machen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch tun, wie dieser Maler? Sagt der HERR. Siehe, wie die Tonhauerei in der Hand der Maler ist, so seid Ihr auch in meiner Hand, o Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich reden, um sie aufzuheben, abzuziehen und zu vernichten?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, ihr Übel verzichtet, werde ich mich um das Übel, das ich ihnen tun wollte, entschuldigen.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Königreich reden, um sie zu bauen und zu pflanzen?
Wenn es meinem Angesicht unheil tut, meiner Stimme nicht zu gehorchen, dann werde ich mich um das Gute bereuen, mit dem ich sagte, es würde ihnen helfen.
Und nun gehet hin und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems und sagt: So spricht der HErr: Siehe, ich wende ein Übel gegen Euch an und entwirfe ein Mittel gegen Euch: Bringt jeden seinen bösen Weg zurück, und macht Eure Wege und Eure Taten zu Gutem.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden nach unseren eigenen Mitteln wandeln, und wir werden alle das Tusche seines bösen Herzens tun.
Darum spricht der HERR so: Fragt nun unter den Heiden, wer solche Dinge gehört hat: Die Jungfrau Israels hat ein sehr schreckliches Übel getan.
Werdet der Schnee des Libanon, der aus dem Felsen des Feldes stammt, jemanden verlassen? Oder wird das kalte Wasser, das von einem anderen Ort fließt, verfallen?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie der Lüge Räucher verbrannt und sie aus den alten Pfadchen auf ihren Wegen getrieben, auf ihren Wegen getrieben, auf einen Weg, der nicht aufgehoben ist.
Um ihr Land zu entvölkern und für immer zu schwingen; jeder, der ihr Land durchquert, wird erstaunt sein und seinen Kopf schwingen.
Ich werde sie wie mit einem Ostwind vor dem Feind zerstreuen; ich werde sie am Tag ihrer Katastrophe auf den Rücken legen und nicht auf das Antlitz.
Und sie sprachen: Kommt, lasst uns vor Jeremia Rätsel schmieden; denn das Gesetz des Priesters, der Rat des Weisen und das Wort des Propheten werden weder verfallen, noch das Wort des Propheten. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen, und lasst uns von seinen Worten nichts abwenden.
Hört auf mich, mein Herr, und hört auf die Stimme jener, die mit mir streiten.
Werdet das Böse für das Gute berechnet? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Erinnert Euch, ich stand vor Euch, um für sie Gutes zu sagen und Eurer Zorn vor ihnen abzuwenden.
Und so bringt ihre Kinder zur Hungersnot und gießt ihr Blut mit dem Schwert aus, und ihre Weiber sollen ihre Kinder verlassen und Witwen werden, und ihre Männer sollen getötet werden, ihre Jünglinge sollen im Kampf mit dem Schwert getötet werden.
Wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie bringt, so sollt ihr in ihren Häusern ein Geräusch hören, denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu nehmen, und verschleiert Schnecke für meine Füße.
Und doch, HERR, Ihr wisst, wie sie sich gegen mich streiten, mich zu töten: Vergebt nicht ihre Ungerechtigkeit, zerstreut ihre Sünde nicht aus Eurer Sicht, sondern zerstreut sie vor Euch; so handelt mit ihnen in Eurer Wut.
So spricht der HERR: Geht hin und holt eine Erdene Flasche von einem Maler und nimmt die Ältesten des Volkes und die Ältesten der Priester.
Und geht hinauf in das Tal des Sohnes Hinnom, das am Eingang des Ostentores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sagen werde.
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, o Könige von Juda und Bewohner Jerusalems. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Böse an diesem Ort bringen, das jeder, der es hört, seine Ohren erschrecken wird.
Denn sie haben mich verlassen und diesen Ort verlassen und andern Göttern darin Räucher gelegt, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben, noch die Könige Judas, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt.
Und sie haben auch die Höhen von Baal erbaut, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen, als Brandopfer für Baal. Ich habe es nicht befohlen, ich habe es nicht geredet, es kam mir nicht in den Sinn.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass dieser Ort nicht mehr Tophet genannt wird, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlachtung.
Und ich werde Juda und Jerusalem an diesem Ort den Rat versagen und sie vor ihren Feinden und vor jenen, die ihr Leben suchen, mit dem Schwert fallen lassen; und ihre Leichen werde ich den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde verzeihen.
Und ich werde diese Stadt entvölkern und verfluchen; jeder, der durch sie geht, wird erstaunt sein und verfluchen wegen aller Plagen, die sie heimgesucht hat.
Und ich werde sie fressen lassen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter, und sie werden jedes sein Fleisch fressen, das Fleisch seines Freundes in der Belagerung und der Schreckenheit, wobei ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie schrecken werden.
Dann sollt Ihr die Flasche in den Augen der Männer brechen, die mit Euch gehen.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Schmieder ein Gefäß zerbricht, das nicht wiederhergestellt werden kann. Und sie sollen sie in Tophet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, sie zu begraben.
So werde ich dem Ort tun, spricht der HERR, und seinen Bewohnern, und sogar diese Stadt als Tophet machen.
Und die Häuser Jerusalems und die Häuser der Könige Judas werden als Ort von Tophet getäuscht werden, weil alle Häuser, auf deren Dächern sie allen Heerscharen des Himmels Räucher verbrannten und Getränk an andere Götter gießen.
Und Jeremia kam aus Tophet, wo der HERR ihn gesandt hatte, um zu prophesen. Er stand im Hofe des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde all das Übel, das ich gegen sie ausgesprochen habe, auf diese Stadt und auf alle ihre Dörfer bringen, weil sie ihre Halsen verhärtet haben, damit sie meine Worte nicht hören.
Nun hat Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberregisseur des Hauses des HERRN war, gehört, dass Jeremia solche Dinge predigte.
Und Pashur schlug Jeremia, den Propheten, und legte ihn in das Hohe Tor Benjamins, das bei dem Hause des HERRN war, hinein.
Und es geschah am Morgen, als Pashur Jeremia aus den Beständen brachte. Jeremia sprach zu ihm: Der HERR hat nicht Euren Namen Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Euch für Euch und für alle Eure Freunde zum Furcht machen, und sie werden vom Schwert ihrer Feinde fallen, und Euer Auge wird es sehen. Und ich werde ganz Juda dem König von Babylon in die Hand geben, und er wird sie in Babylon niederführen und sie mit dem Schwert töten.
Und ich werde alle Kraft dieser Stadt, alle Anstrengungen und alle ihr Wertvollen und alle Schätze Judas Könige ihrer Feinde übergeben, die sie verwüsten und nehmen und nach Babylon bringen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle Eure Bewohner werden ins Gefängnis gehen. Und Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr Lügen predigt habt.
Mein HERR, Ihr habt mich betrogen, und ich wurdet betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt überwunden. Ich stehe jeden Tag in Verlegenheit, jeder lächert mich.
Denn da ich redete, rief ich: Gewalt und Verderben! Denn das Wort des HERRN wurde mir verspottet und verspottet, täglich.
Dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen, aber sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer in meinen Knochen eingeschlossen, und ich war müde mit Nachsichtig, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich habe die Verleumdung vieler gehört, die Furcht auf allen Seiten. Berichtt, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten sahen, dass ich aufhörte, und sagten: Vielleicht wird er verlockt, und wir werden ihn besiegen, und wir werden ihn rächen.
Aber der HERR ist mit mir wie ein mächtiger, schrecklicher Mensch. Darum werden meine Verfolger verfallen, und sie werden nicht überwinden; sie werden sich sehr schämen, denn sie werden nicht überwinden; ihre ewige Verwirrung wird nie vergessen werden.
Aber O HERR der Heerscharen, der die Gerechten sucht und die Mächte und das Herz sieht, lasst mich Euren Rache auf sie erblicken, denn ich habe Euch meine Sache geöffnet.
Gesagt dem HERRN, lobt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus der Hand der Gottlosen gerettet.
Der Tag, an dem ich geboren wurde, sei verflucht; der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, sei nicht verflucht.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater Neuigkeiten brachte und sagte: Ein Manneskind ist Euch geboren und macht ihn sehr fröhlich.
Und so soll er sein wie die Städte, die der HERR vernichtet hat und nicht bereut hat. Er soll den Ruf des Morgens und den Ruf des Mittags hören.
Denn er hat mich nicht aus der Leiche getötet, oder dass meine Mutter mein Grab gewesen sein könnte und ihr Leib bei mir immer groß sein sollte.
Warum bin ich aus dem Leib herausgekommen, um Arbeit und Leid zu sehen, um meine Tage mit Schande zu enden?
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, als König Zedekiah Pashur, Sohn Melchias, und Zephaniah, Sohn Maaseias, Priester, zu ihm sandten und sprachen:
Bitte, erkundiget Euch um den HERRN für uns; denn Nebuchadrezzar, König von Babel, macht einen Krieg gegen uns. Sollte der HERR mit uns handeln nach allen seinen Wundern, so soll er von uns heraufgehen.
Und Jeremia sprach zu ihnen: Also sollt Ihr Zedekiah sagen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Kriegswaffen, die Ihr habt, die Ihr gegen den König von Babel und gegen die Chaldäer kämpft, die Euch ohne Mauern besiegen, zurückkehren. Und ich werde sie inmitten dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit ausgestreckter Hand und starkem Arm gegen Euch kämpfen, auch in Wut und Zorn und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, Mensch und Bestie, sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR: Ich werde Zedekiah, König von Juda, und seine Diener, und das Volk und alle, die in dieser Stadt verbleiben, vor der Pest, vor dem Schwert und vor dem Hunger in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, und in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen; er wird sie nicht erretten, er wird keine Barmherzigkeit und keine Barmherzigkeit haben.
Und zu diesem Volk sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich stelle Euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes vor.
Wer in dieser Stadt bleibt, der wird durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben; wer aber hinausgeht und den Chaldäern fällt, die Euch besiegen, der wird leben, und sein Leben wird ihm als Raub dienen.
Denn ich habe mich gegen diese Stadt gegen das Böse gerichtet, und nicht gegen das Gute, spricht der HErr: Sie soll in die Hand des Königs von Babel gelegt werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und besprach das Haus des Königs von Juda: Hört das Wort des HERRN.
O Haus David, so spricht der HERR: Errichtet am Morgen Gericht und bringt den Verderbenen aus der Hand des Unterdrückers heraus, damit meine Wut nicht wie ein Feuer ausbricht und verbrennt, das niemand auslöschen kann, wegen des Übels eurer Taten.
Und siehe, ich bin gegen Euch, o Bewohner des Tals und des Felsen der Ebene, spricht der HErr. Wer soll wider uns herabkommen, oder wer soll in unsere Wohnungen eintreten?
Aber ich werde Euer Recht bestrafen, wie es Eurer Taten gewährt hat, spricht der HErr. Und ich werde ein Feuer in seine Wälder gießen, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geht hinab in das Haus des Königs von Juda und sprecht dort dieses Wort:
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, oh König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die an diesen Toren eintreten.
So spricht der HERR: Macht Recht und Gerechtigkeit und bringt die Verwüsteten aus der Hand der Unterdrücker heraus. Und tut nichts Böses, macht nichts Böses gegenüber Fremden, Vaterlosen und Witwe, und gebt hier nicht unschuldiges Blut.
Und wenn Ihr das tut, so werden an den Toren dieses Hauses Könige eintreten, die auf dem Thron Davids sitzen und in Wagen und auf Pferden sitzen, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich allein, spricht der HERR, dass dieses Haus zu einer Verwüstung wird.
Denn so spricht der HERR zu Juda, dem Hause des Königs: Ihr seid mir Gilead und Leiter des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste machen und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden Eure Auserwählten Zedern zerschlagen und ins Feuer werfen.
Und viele Nationen werden diese Stadt umgehen, und sie werden jedermann seinem Nächsten sagen: Warum hat der HERR solches mit dieser großen Stadt getan?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihren Gott, verlassen und andere Götter verehren und ihnen dienen.
Betet nicht für die Toten, sondern für jene, der weggeht. Er wird nicht mehr zurückkehren und sein Heimatland nicht sehen.
Denn so spricht der HERR zu Shallum, dem Sohn Josias, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josias regierte und diesen Ort verlassen hat: Er wird nicht mehr hierher zurückkehren.
Doch er wird an dem Ort sterben, wo sie ihn in Gefangenschaft gebracht haben, und er wird dieses Land nicht mehr sehen.
Woe demjenigen, der sein Haus durch Unrecht baut und seine Räumlichkeiten durch Unrecht; der die Dienste seines Nächsten nützt, ohne Lohn und gibt ihm nicht für seine Arbeit.
Das heißt, ich werde mir ein weites Haus und große Kammern errichten, und er wird sich aus den Fenstern schneiden. Und es ist mit Zedern befleckt und mit Vermilion gemalt.
Ihr sollt herrschen, weil Ihr Euch in Zedern verschließt seid? Hat Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Recht und Gerechtigkeit erübt, und dann war es ihm gut?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen. Dann war es ihm wohl: War es nicht so, dass er mich kannte? Sagt der HERR.
Aber Euer Auge und Euer Herz sind nicht mehr als Eurer Gier und Eurer Willen, unschuldiges Blut zu vergießen, Unterdrückung und Gewalt, um es zu tun.
Darum spricht der HERR über Jehoiakim, den Sohn Josias, König von Juda: Für ihn sollen sie nicht weinen und sagen: Ach mein Bruder! oder: Ach meine Schwester! Für ihn sollen sie nicht weinen und sagen: Ach Herr! oder: Ach seine Herrlichkeit!
Er soll mit der Begräbnis eines Aschens begraben werden, der vor die Tore Jerusalems getrieben und hinausgeworfen wird.
Geht hinauf in den Libanon und ruft. Erhebt Eure Stimme in Bashan und ruft von den Passagen auf, denn alle Eure Liebhaber sind vernichtet.
Ich sprach zu Euch in Eurem Wohlstand, aber Ihr habt gesagt: Ich werde nicht hören. Dies war Euer Verhalten von eurer Jugend an, dass Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle Hirten Euers Volk verzehren, und Eure Liebhaber werden in Gefangenschaft geraten. Dann werdet Ihr Euch schämen und verwirrt sein, weil Ihr all Eure Bosheit begangen habt.
O Bewohnerin des Libanon, das Ihr Euren Nest in den Zedern macht. Wie gütig sollt Ihr sein, wenn Euch Schmerzen aufgehen, der Schmerz einer weiblichen Geburt!
So wie ich lebe, spricht der HERR. Und obwohl Coniah, der Sohn Joiakims, König von Juda, mein Zeichen auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch doch von dort hinweg treiben.
Und ich werde Euch in die Hände geben, die Euren Lebens suchen, und in die Hände derer, denen Ihr fürchtet, sogar in die Hände Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und in die Hände der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr noch nicht geboren seid. Und dort werdet Ihr sterben.
Aber in das Land, in das sie zurückkehren wollen, sollen sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mensch, Coniah, ein verachtetes, zerbrochenes Idol? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen herrscht? Warum werden sie, er und sein Samen, ausgestoßen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, höret das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Verschreibt diesen Mann, der kein Kind hat und in seinen Tagen nicht gedeiht; denn niemand seiner Samen wird gedeihen, wenn er auf dem Thron Davids sitzt und noch länger in Juda regiert.
Wehe dem Hirten, der die Schafe meines Pastures vernichtet und zerstreut! Sagt der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, gegen die Hirten, die mein Volk füttern: Ihr habt meine Herde zerstreut und vertrieben, und Ihr habt sie nicht begangen. Und siehe, ich werde Euer Übel begangen, spricht der HERR.
Und die Überreste meiner Herde werde ich aus allen Ländern versammeln, wo ich sie getrieben habe, und ich werde sie wieder in ihre Reihen bringen, und sie werden fruchtbar und wachsen.
Und ich werde Hirten über sie richten, die sie füttern werden. Und sie werden keine Furcht mehr haben, keine Furcht mehr haben, keine Mangel mehr haben, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich David eine gerechte Zweige erwecke, und ein König wird regieren und gedeihen und Gericht und Gerechtigkeit auf Erden vollziehen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet und Israel in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt werden soll: DER HERR Unsere Rechte.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass sie nicht mehr sagen werden: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der aufwuchs und die Samen des Hauses Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern führte, wo ich sie getrieben hatte. Und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein inneres Herz ist wegen der Propheten zerbrochen; alle meine Knochen schütteln. Ich bin wie ein betrunkener Mensch und wie ein Mann, der durch den Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voll Ehemänner, denn das Land weint wegen des Schwörens; die schönen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihre Weise ist böse, und ihre Kraft ist falsch.
Denn Prophet und Priester sind heilig; ja, ich habe in meinem Hause ihre Bosheit gefunden, spricht der HErr.
Und ihr Pfad wird ihnen wie ein schleiches Pfad in der Finsternis sein; er wird fortgeführt werden und hineinfallen; denn ich werde das Böse über sie bringen, das Jahr ihres Besuchs, spricht der HERR.
Und ich habe folglich in den Propheten Samarias gesehen; sie prophetisierten in Baal und führten mein Volk Israel in die Irre.
Ich habe auch in Jerusalems Propheten ein furchtbares Ding gesehen: Sie betrügen und gehen in Lügen. Sie stärken auch die Übeltäter, dass niemand aus seiner Bosheit zurückkehrt. Sie sind alle mir als Sodom und ihre Bewohner als Gomorrah.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Würmholz füttern und sie mit dem Wasser der Galle versorgen; denn von den Propheten Jerusalems ist die Verleumdung in das ganze Land geschehen.
So spricht der HERR der Heere: Hört nicht zu den Worten der Propheten, die Euch prophesen. Sie machen Euch tot; sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Und die, die mich verachten, sagen immer noch: Der HERR hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben. Und die, die die Vorstellungen ihres eigenen Herzens verfolgen, sagen allen, die die Vorstellungen ihres eigenen Herzens verfolgen: Ihr werdet kein Übel erleiden.
Denn wer hat sich dem Rat des HERRN gehorcht und sein Wort wahrgenommen und gehört? Wer hat sein Wort bemerkt und gehört?
Sieht, ein Wirbelwind des HERRN ist in der Wut vorgegangen, sogar ein schwerer Wirbelwind. Er wird den Häuptlingen schwer an den Kopf fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er ausgerichtet ist und bis er die Gedanken seines Herzens ausgerichtet hat: In den letzten Tagen werdet Ihr es als vollkommen halten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen; ich habe sie nicht gesprochen, doch sie prophetisiert.
Aber wenn sie meinem Rat gehorcht hätten und mein Volk meine Worte hören ließen, so hätten sie sie ihrer bösen Weise und ihrem Bösen ihres Tuns entziehen sollen.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HErr, und nicht ein Gott in der Ferne?
Kann jemand sich in geheimen Orten verstecken, dass ich ihn nicht sehe? Sagt der HErr. Habe ich nicht Himmel und Erde erfüllt? Sagt der HErr.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass diese Prophezeiung in meinem Namen liegt und sagt: Ich habe gesunken, ich habe gesunken.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten bleiben, die Lügen prophesen? Ja, sie sind Propheten des Betrugs ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk durch ihre Träume, die sie jedem Nachbarn erzählen, meinen Namen zu vergessen, wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum erzählen, und derjenige, der mein Wort hört, soll mein Wort treu sagen. Was ist für eine Schande für das Weizen? Sagt der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer? Sagt der HErr. Wie ein Hammer, der den Felsen in Stücke zerreißt?
Darum siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jedem von seinem Nächsten stehlen.
Sieht, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Und siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume predigen, spricht der HERR, und sie wahrhaftig sagen und mein Volk durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit verletzen; doch ich habe sie nicht gesandt, noch habe ich ihnen Befehl gegeben; darum werden sie dieses Volk nicht nützen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester von Euch fragen wird: Was ist die Last des HERRN? Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Was? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und der Prophet und der Priester und das Volk, die sagen werden, Die Last des HERRN, ich werde diesen Mann und sein Haus sogar bestrafen.
Also sollt Ihr jedem seinem Nächsten und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR antwortet? Und: Was hat der HERR geredet?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn das Wort eines jeden Menschen soll seine Last sein; denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des Heerscharen Jehovas, unseres Gottes, verfälscht.
Und so sollt Ihr dem Propheten sagen: Was hat der HERR Euch gesagt? Was hat der HERR geredet?
Doch da Ihr sagt: Die Last des HERRN; so spricht der HERR: Weil Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN; und ich habe zu Euch gesandt und gesagt: Ihr sollt nicht sagen: Die Last des HERRN.
Darum, siehe, ich selbst werde Euch ganz vergessen und Euch verlassen und die Stadt, die ich Euch gegeben habe, und Eure Väter. Und ich werde Euch aus meiner Gegenwart werfen.
Und ich werde eine ewige Schande auf Euch bringen und eine ewige Schande, die nicht vergessen wird.
Der HERR zeigte mich, und siehe, zwei Fiffelkörbe wurden vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebuchadrezzar, König von Babel, Jeconiah den Sohn Jehoiakims, König von Juda, und die Fürsten von Juda mit den Karpenten und den Schmieden aus Jerusalem entführt und sie nach Babylon gebracht hatte.
Ein Korb hatte sehr gute Fichte, wie die ersten reifen Fichte; und ein anderer Korb hatte sehr schlechte Fichte, die nicht gegessen werden konnten, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Fichte; die guten Fichte sind sehr gut; und die Bösen, sehr Böse, die man nicht essen kann, sie sind so böse.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Fichte werde ich auch jene erkennen, die von Juda entführt wurden, die ich aus diesem Ort zum Wohle in das Land der Chaldäer gesandt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie lenken und sie wieder in dieses Land bringen; und ich werde sie bauen, und ich werde sie nicht entziehen; und ich werde sie pflanzen, und ich werde sie nicht aufheben.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, dass ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein; denn sie werden mich mit ihrem ganzen Herzen antreffen.
Und wie die bösen Fichte, die man nicht essen kann, so böse sind sie. So spricht der HERR gewiss: Also werde ich Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten, und die Überreste Jerusalems, die in diesem Land bleiben, und jene, die im Land Ägypten wohnen, geben.
Und ich werde sie entführen, um sie in alle Königreiche der Erde zu verschieben, weil sie verletzt haben, um sie zu entschuldigen und zu verspotten, um sie zu verspotten und zu verfluchten, an allen Orten, wo ich sie hintreiben werde.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest unter ihnen senden, bis sie aus dem Land verschwunden sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk Juda sprach, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im ersten Jahr Nebuchadrezzars, des Königs von Babel.
Was Jeremia, der Prophet, zu allen Völkern Judas und zu allen Bewohnern Jerusalems redete und sprach:
Von dem dreizehnten Jahr Josias, des Sohnes von Amon, dem König von Juda, bis heute, dem dreiundzwanzigsten Jahr, hat das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe zu Euch geredet, erhob mich früh und redete; aber Ihr habt nicht gehorcht.
Und der HERR hat zu Euch alle seine Diener gesandt, die Propheten. Erhob sich früh und sandte sie an. Doch Ihr habt nicht gehorcht und Euer Ohr nicht dazu gewickt, zu hören.
Und sie sprachen: Verweist Euch nun wieder von Euren bösen Taten und von dem Übel eurer Taten und bewohnt das Land, das der HERR Euch und Eurem Vater für immer gegeben hat.
Und sucht nicht nach anderen Göttern, um sie zu dienen und zu verehren, und provoziert mich nicht in Zorn über die Werke eurer Hände, und ich werde Euch nicht schaden.
Ihr habt mich aber nicht gehorcht, spricht der HERR, damit Ihr mich mit Euren Werken zum Zorn veranlasst und zu Eurem eigenen Schaden.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt.
Und siehe, ich werde alle Geschlechter des Nordens holen, spricht der HERR, und Nebuchadrezzar, den König von Babel, meinen Diener, und ich werde sie gegen dieses Land und gegen seine Bewohner und gegen alle Völker umher bringen, und ich werde sie völlig zerstören und sie zu einem Erstaunen, zu einem Schwingen und zu ewigen Verwüstungen machen.
Und ich werde ihnen die Stimme des Wohlgefallens und die Stimme des Glücks nehmen, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme der Mühlensteine und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird zu einer Verwüstung und zu einem Erstaunen werden; und diese Völker werden dem König von Babel siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollendet sind, dass ich den König von Babylon und diese Nation wegen ihrer Ungerechtigkeit und das Land der Chaldäer strafe und sie für ewige Verwüstungen mache, spricht der HERR.
Und ich werde mein ganzes Wort, das ich gegen dieses Land ausgesprochen habe, und auch alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Völker ausgesprochen hat, werde ich auf dieses Land bringen.
Denn viele Nationen und große Könige werden auch ihnen dienen, und ich werde ihnen nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Händen vergelten.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, zu mir: Nimmt den Weintopf dieser Wut in meine Hand und macht alle Völker, zu denen ich Euch sende, ihn trinken.
Und sie werden trinken, bewegt und verrückt sein wegen des Schwerts, den ich unter ihnen schicke.
Dann nahm ich den Kelch vom HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Und darum Jerusalem und die Städte Judas und ihre Könige und ihre Fürsten zu verwüsten, zu erstaunen, zu schweigen und zu verfluchten, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze Vermischte Volk, alle Könige des Landes Uz, alle Könige des Landes der Philister, Aschelon, Azza, Ekron und die Überreste von Aschdod.
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus und alle Könige von Zidon und alle Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alles, was in den äußersten Winkeln liegt.
Und alle Könige in Arabien und alle Könige des Vermischten Volkes, das im Wüsten wohnt,
Und alle Könige von Zimri und alle Könige von Elam und alle Könige von den Meden,
Und alle Könige des Nordens, fern und nahe, einander anschließend, und alle Königreiche der Welt, die auf dem Schoß der Erde liegen. Und der König von Sheschach wird nach ihnen trinken.
Also sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr sollt trinken, betrunken sein, schwanken, fallen und nicht mehr aufsteigen wegen des Schwerts, den ich unter Euch senden werde.
Und wenn sie den Kelch nicht nehmen, den Ihr trinkt, so sagt Ihr ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr sollt gewiss trinken.
Denn siehe, ich beginne, das Böse auf die Stadt zu bringen, die mein Name nennt. Solltet Ihr völlig ungestraft sein? Ihr sollt nicht ungestraft sein, denn ich werde ein Schwert auf alle Bewohner der Erde rufen, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum, Prophezeiet ihnen all diese Worte und sagt zu ihnen: Der HERR wird von oben klingen und seine Stimme aus seiner heiligen Wohnung rufen; er wird stark über seine Wohnung klingen; er wird einen Ruf geben, wie die Traubenbrüder, gegen alle Bewohner der Erde.
Ein Geräusch wird bis an die Enden der Erde kommen; denn der HERR hat einen Streit mit den Völkern, er wird mit allen Fleischen streiten; er wird die Gottlosen mit dem Schwert schlagen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Übel wird von Nation zu Nation ausgehen, und ein großer Wirbelwind wird von den Küsten der Erde heraufgetrieben werden.
Und die Erschlagenen des HERRN werden an jenem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein; sie werden nicht beklagen, weder versammelt noch begraben; sie werden dung auf dem Boden sein.
Ruft, Ihr Hirten, und ruft, und lößt Euch selbst in den Aschen, Ihr Führer der Herde. Denn die Tage eurer Schlacht und eurer Zerstreuung sind vollendet, und Ihr werdet wie ein angenehmes Gefäß fallen.
Und die Hirten können nicht fliehen, und die Hauptleute der Herde kann nicht fliehen.
Ein Ruf der Hirten und ein Ruf der Führer der Herde werden gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide verdorben.
Und die friedlichen Wohnungen werden wegen des Zorns des HERRN abgerissen.
Er hat seine Deckung als Löwe verlassen. Ihr Land ist wegen der Wut des Unterdrückers und seines furchtbaren Zorns verwüstet.
Zu Beginn der Herrschaft Jehoiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR: Stehet am Hofe des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten Judas, die kommen, im Hause des HERRN zu verehren, alle Worte, die ich Euch befehle, sie zu sprechen. Redet nicht ein Wort ab.
Wenn ja, werden sie hören und jeden Menschen von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich von dem Übel bereue, das ich ihnen tun will wegen des Übels ihrer Taten.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht zugehört, meines Gesetzes zu wandeln, das ich Euch gesetzt habe,
Um den Worten meiner Diener zu gehorchen, den Propheten, die ich Euch gesandt habe. Beide erwachten früh und sandten sie, aber Ihr habt nicht gehorcht.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker auf Erden machen.
Und so hörten Priester und Propheten und alles Volk Jeremia dieses Wort im Hause des HERRN sagen.
Und es geschah, als Jeremia aufhörte zu reden, was der HERR ihm geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen: Die Priester und die Propheten und das ganze Volk nahmen ihn, und sagten ihm: Ihr werdet gewiss sterben.
Warum habt Ihr im Namen des HERRN Prophezeit gegeben? Ihr habt gesagt: Dieses Haus wird wie Shiloh sein, und diese Stadt wird verwüstet sein, ohne Einwohner? Und das ganze Volk wurde in dem Hause des HERRN gegen Jeremia versammelt.
Als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie aus dem Hause des Königs in das Haus des HERRN und saßen am Eingang des Hauses des HERRN.
Da sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu allen Völkern und sprachen: Dieser Mann ist würdig, zu sterben; denn er prophetierte gegen diese Stadt, wie Ihr mit Euren Ohren gehört habt.
Und Jeremia redete zu allen Fürsten und zu allen Völkern und sprach: Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt all die Worte zu prophetisieren, die Ihr gehört habt.
Also bewältigt nun Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, und der HERR wird sich entschuldigen von dem Übel, das er gegen Euch ausgesprochen hat.
Als für mich, siehe, ich bin in Eurer Hand: tut mit mir, was gut erscheint, und erfüllt Euch.
Ihr wisst doch, dass Ihr, wenn Ihr mich tötet, auf Euch selbst, auf diese Stadt und auf ihre Bewohner unschuldiges Blut bringen werdet. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu Euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu sprechen.
Und die Fürsten und das ganze Volk sprachen zu den Priestern und Propheten: Dieser Mann ist nicht würdig, um zu sterben, denn er hat uns im Namen des HERRN, unseres Gottes, geredet.
Und einige der Ältesten des Landes erhob sich und redete zu aller Gemeinde des Volkes und sprach:
Micah der Morasthite prophetierte in den Tagen Hezekiahs, des Königs von Juda, und sprach zu allen Völkern von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld zerschlagen, Jerusalem wird zu Staub werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat Hezekiah, der König von Juda, und ganz Juda getötet? Hat er nicht den HERRN fürchtet und ihn beten lassen? Und der HERR bereut sich vor dem Übel, das er gegen sie ausgesprochen hatte? So könnte ein großes Übel gegen unsere Seelen geschehen.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN Prophezeigte, Urijah, der Sohn von Shemaiah von Kirjathjearim. Er prophezeigte gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremias.
Und als Jehoiakim der König mit allen seinen Mächtigen und allen Fürsten seine Worte hörte, versuchte der König, ihn zu töten. Als Urijah das hörte, fürchtete er sich und floh und ging nach Ägypten.
Und Joiakim der König sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn von Achbor, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urijah aus Ägypten heraus und brachten ihn zu König Jehoiakim, der ihn mit dem Schwert erschlug und seinen Leichnam in die Gräber des Volkes geworfen hatte.
Doch Ahikam, der Sohn von Schaphan, war mit Jeremia verbunden, dass er nicht in die Hand des Volkes gelegt werden sollte, um ihn zu töten.
Zu Beginn der Herrschaft Jehoiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam Jeremia dieses Wort vom HERRN, und sprach:
So spricht der HERR zu mir: Macht Euch Bande und Joch und legt sie auf den Hals.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König von Ammoniten, zum König von Tyrus und zum König von Zidon durch die Boten, die zu Judas König Zedekiah nach Jerusalem kamen.
Und gebt ihnen zu sagen zu ihren Herrn: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen:
Ich habe die Erde, den Menschen und das Tier, die auf der Erde sind, durch meine große Macht und meinen ausgedehnten Arm erschaffen und dem gegeben, dem es mir entgegenkam.
Und nun habe ich all diese Ländereien Nebukadnezar, dem König von Babylon, meines Dieners, in die Hand gegeben; und die Bestien des Feldes habe ich ihm auch gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Völker sollen ihm dienen, seinem Sohn und seinem Sohnes Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt; und dann sollen viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und die Nation und das Königreich, die nicht demselben Nebukadnezar dem König von Babylon dienen und ihren Hals nicht dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen, die Nation werde ich mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest bestrafen, spricht der HERR, bis ich sie durch seine Hand verzehre.
Hört also nicht auf Eure Propheten, noch auf Eure Götter, noch auf Eure Träumer, noch auf Eure Verzauberer, noch auf Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie preisen Euch einen Lügen, dass sie Euch fern von Eurem Land entfernen sollen, und dass ich Euch heraustreiben solle, und Ihr vernichtet.
Die Heiden, die ihren Hals dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen und ihm dienen, werden ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR; und sie werden es begehen und dort wohnen.
Ich redete auch zu Zedekiah, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Bringt Eure Halsen unter das Joch des Königs von Babel, dient ihm und seinem Volk und lebt.
Warum werdet Ihr, Euer Volk und Euer Volk, durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, wie der HErr gegen eine Nation geredet hat, die dem König von Babylon nicht dienen wird?
Also hört nicht auf die Worte der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt nicht dem König von Babel dienen; denn sie preisen Euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HErr. Doch sie weissagten eine Lüge in meinem Namen, damit ich Euch heraustreiben konnte und Ihr vernichtet, Ihr und die Propheten, die Euch weissagten.
Und ich redete auch zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk und sprach: So spricht der HERR: Hört nicht zu den Worten Eurer Propheten, die Euch predigen und sagen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden nun bald wieder aus Babylon gebracht werden; denn sie predigen Euch einen Lügen.
Hört sie nicht an, dient dem König von Babylon und lebt. Warum sollte diese Stadt verfallen werden?
Aber wenn sie Propheten sind und das Wort des HERRN mit ihnen ist, so sollt Ihr dem HERRN der Heerscharen ein Fürst sein, dass die Gefäße, die im Hause des HERRN, im Hause des Königs Juda und in Jerusalem verbleiben, nicht in Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Fundamente und über die Überreste der Gefäße, die in dieser Stadt verblieben sind.
Das hat Nebuchadnezzar, König von Babel, nicht ergriffen, als er Jeconiah, den Sohn Jehoiakims, König von Juda, von Jerusalem nach Babel verführte, und alle Edlen Judas und Jerusalems.
Ja, so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Haus des Königs Judas und Jerusalems verbleiben.
Sie werden nach Babylon gebracht und dort bleiben bis ich sie besuche, spricht der HErr. Dann werde ich sie heraufbringen und an diesen Ort wiederherstellen.
Und es geschah im selben Jahr, zu Beginn der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, dass Hananiah, der Sohn Azuras, des Propheten von Gibeon, mich im Hause des HERRN in Anwesenheit der Priester und aller Völker redete und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel zerbrochen.
In zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN wieder hereinbringen, die Nebukadnezar, König von Babel, von hier weggenommen und nach Babylon gebracht hat.
Und ich werde Jeconiah, den Sohn Jehoiakims, König von Juda, mit allen Gefangenen Judas wieder hereinbringen, die nach Babylon kamen, spricht der HERR; denn ich werde das Joch des Königs von Babel zerbrechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananiah vor den Priestern und vor allem Volk, das im Hause des HERRN stand.
Sogar der Prophet Jeremia sagte: Amen! Der HERR tut es. Der HERR tut Eure Worte, die Ihr vorhergesagt habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alles, was in Gefangenschaft gebracht wurde, von Babel an diesen Ort zu bringen.
Höret doch dieses Wort, das ich spreche, in Euren Ohren und in den Ohren des ganzen Volkes.
Die Propheten, die mir und Euch vorangegangen sind, prophezeichten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche: Krieg, Böse und Pest.
Der Prophet, der von Frieden weissagt, wird, wenn das Wort des Propheten erfüllt ist, erkannt werden, dass der HERR ihn wahrhaftig gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hanania das Joch von Jeremias Hals und brach es ab.
Und in Anwesenheit aller Völker redete Hanania und sprach: So spricht der HERR: So werde ich auch das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, innerhalb von zwei vollen Jahren vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Dann kam der Wort des HERRN dem Propheten Jeremia entgegen, nachdem Hananiah der Prophet das Joch vom Hals des Propheten Jeremia zerbrochen hatte und sprach:
Geht und sagt zu Hanania: So spricht der HERR: Ihr habt die Joch aus Holz zerbrochen, doch ihr sollt für sie Joch aus Eisen machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein Eisenjoch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und ihm die Tiere des Feldes geben.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah dem Propheten: Hört, Hananiah! Der HERR hat Euch nicht gesandt, aber Ihr macht dieses Volk zu einer Lüge.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Euch aus der Finsternis der Erde werfen: Ihr werdet dieses Jahr sterben, weil Ihr den Aufstand gegen den HERRN gelehrt habt.
Also starb Hananiah, der Prophet, im selben Jahr im siebten Monat.
Dies sind die Worte des Briefes, den Jeremia der Prophet von Jerusalem an die übrigen Ältesten, die in Gefangenschaft gebracht wurden, an die Priester und an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte.
Und Jeconiah, der König, und die Königin, und die Eunuchen, die Fürsten Judas und Jerusalems, und die Tischler und die Schmiede wurden von Jerusalem entlassen.
Durch Elasah, den Sohn von Schaphan, und Gemariah, den Sohn von Hilkia, (die Zedekiah, der König von Juda, nach Babylon sandte zu Nebukadnezar, dem König von Babylon), und sprachen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels zu all den Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon gebracht habe.
Ihr sollt Häuser bauen und in ihnen wohnen, und Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Ihr nehmt Weiber und erzeugt Söhne und Töchter. Ihr nehmt Weiber für Eure Söhne und gibt Eure Töchter Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter tragen und Ihr dort erhöht und nicht verringert werdet.
Und sucht den Frieden in der Stadt, in der ich Euch in Gefangenschaft gebracht habe, und betet für sie an den HERRN; denn in dem Frieden sollt Ihr den Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Eure Propheten und Eure Götter, die in Eurer Mitte sind, sollten Euch nicht betrügen, und Eure Träume, die Ihr zu Träumen machtet, solltet Ihr nicht hören.
Denn sie predigen euch falsch in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HErr.
Denn so spricht der HERR: Nach siebzig Jahren werde ich Euch in Babylon besuchen und meinen guten Worten zu Euren Worten gerecht werden, damit Ihr an diesen Ort zurückkehrt.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich zu Euch spreche, spricht der HErr: Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu geben.
Dann werdet Ihr mich aufrufen und zu mir gehen und beten, und ich werde Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde gefunden werden, spricht der HERR. Und ich werde Eure Gefangenschaft entziehen, und ich werde Euch aus allen Nationen versammeln, und aus allen Orten, wo ich Euch getrieben habe, spricht der HERR. Und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, wo ich Euch gefangen gemacht habe.
Denn Ihr habt gesagt: Der HERR hat uns in Babylon zu Propheten erhoben.
Sehet, so spricht der HErr des Königs, der auf dem Thron Davids sitzt, und von allen Menschen, die in dieser Stadt wohnen, und von Euren Brüdern, die nicht mit Euch in Gefangenschaft geraten sind.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde ihnen das Schwert, den Hunger und die Pest überbringen und sie wie verdorbene Fichte machen, die nicht gegessen werden, sie sind so böse.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest verfolgen und sie in alle Königreiche der Erde verschieben lassen, zu verfluchten, zu verwundern, zu schreien und zu verleumden unter allen Nationen, wo ich sie trieb:
Denn sie haben meine Worte nicht gehorcht, spricht der HERR, die ich ihnen von meinen Dienern, den Propheten, gesandt habe. Ich erweckte mich früh und sandte sie, aber Ihr würdet nicht hören, spricht der HERR.
Hört also das Wort des HERRN, alle Ihr der Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon gesandt habe.
So spricht der HERR der Heere, der Gott Israels, von Ahab, dem Sohn von Kolaias, und von Zedekias, dem Sohn von Maaseias, die Euch einen Lügen vor meinem Namen predigen: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, führen, und er wird sie vor Eurem Angesicht töten.
Und von ihnen wird der ganze Gefangene Juda in Babylon verflucht werden und sagen: Der HERR macht dich zu einem Zedekiah und zu einem Ahab, den der König von Babel ins Feuer stürzte.
Denn sie haben in Israel Unheil getan und mit ihren Gatten ihre Nachbarn vergewaltigt, und falsche Worte in meinem Namen gesprochen, die ich ihnen nicht geboten habe; ich weiß es und bin Zeuge, spricht der HErr.
Also sollt Ihr auch mit Shemaiah dem Nehelamiten sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr Briefe in Eurer Namen allen Völkern in Jerusalem, dem Priester Maaseias Sohn Zephanias und allen Priestern sandt, spricht der HERR der Heerscharen:
Der HERR hat Euch zum Priester ernannt anstelle von Jehoiada, dass Ihr die Bediensteten des Hauses des HERRN seid, denn jeder, der verrückt ist und sich zum Propheten macht, sollt er ins Gefängnis gelegt werden und in die Beute gelegt werden.
Warum habt Ihr also nicht Jeremia von Anathoth verärgert, der Euch einen Propheten macht?
Und darum sandte er uns zu Babel und sprach: Diese Gefangenschaft ist lange her. Ihr sollt Häuser bauen und in ihnen wohnen. Ihr sollt Gärten pflanzen und ihre Früchte essen.
Und Zephaniah, der Priester, las diesen Brief in den Ohren Jeremias, des Propheten.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN und sprach:
Sendet zu allen, die in der Gefangenschaft sind, und sagt: So spricht der HERR über Shemaiah den Nehelamiten: Denn Shemaiah hat Euch Prophezeiung gegeben, und ich habe ihn nicht gesandt, und er hat Euch in einen Lügen verführt.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Shemaiah den Nehelamiten und seine Samen bestrafen; er wird kein Mann mehr unter diesem Volk wohnen, und er wird nicht sehen, was ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR; denn er hat gegen den HERRN Rebellion gelehrt.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
So spricht der HERR, Gott Israels, und spricht: Verschreibt in einem Buch alle Worte, die ich Euch geredet habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich meines Volkes Israel und Juda wieder in Gefangenschaft bringe, spricht der HERR; und ich werde sie dazu bringen, in das Land zurückzukehren, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR zu Israel und zu Juda geredet hat.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Furcht und nicht von Frieden gehört.
Ihr fragt nun, ob ein Mann mit einem Kind schwanger ist? Warum sehe ich denn jeden Mann, der seine Hände auf seinen Lenden hält, als eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden in Finsternis verwandelt?
Verdammt! Denn dieser Tag ist groß, so dass es niemandem gleichkommt. Es ist sogar die Zeit des Zorns Jakobs, doch er wird errettet werden.
Denn an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sein Joch von Euren Halsen zerreißen und Eure Banden zerreißen, und Fremde werden ihm nicht mehr dienen.
Aber sie sollen dem HERRN, ihrem Gott, und David, ihrem König, dienen, den ich ihnen erheben werde.
Also fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR. Auch nicht enttäuscht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch rettet von fern und Euer Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn fürchten lassen.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HErr, um Euch zu retten: Ich werde zwar alle Völker, in denen ich Euch zerstreut hatte, vollständig beseitigen, doch ich werde Euch nicht vollständig beseitigen, aber ich werde Euch nach Maß korrigieren und Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Euer Bruch ist unheilbar, und Euer Wunden ist schwer.
Es gibt niemand, der Euren Willen befürwortet, damit Ihr festgehalten werden könnt. Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Liebhaber haben Euch vergessen, sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes verwundet, mit der Strafe eines Grausamen, wegen Eurer Ungerechtigkeit, weil Eure Sünden erhöht wurden.
Warum ruft Ihr um Euren Leiden? Euer Leid ist unheilbar für die Menge Eures Unrechts. Weil Eure Sünden erhöht wurden, habe ich Euch solches getan.
Also alle, die Euch verzehren, werden verzehrt; und alle Eure Feinde, alle von ihnen, werden in Gefangenschaft gehen; und alle, die Euch verderben, werden verderben; und alle, die Euch verderben, werde ich als Raub geben.
Denn ich werde Euer Leib wiederherstellen und Euer Wunden heilen, spricht der HErr; denn sie haben Euch als Ausgestoßenen gerufen und sagten: Dies ist Zion, den niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Jakobs Zelte wieder in Gefangenschaft bringen und seine Wohnungen erbarmen; und die Stadt wird auf ihrer eigenen Haufen erbaut werden, und der Palast wird so bleiben wie sie.
Und aus ihnen wird der Dank und die Stimme der Gläubigen hervorgehen; und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenige sein; und ich werde sie loben, und sie werden nicht klein sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir errichtet werden, und ich werde all jene bestrafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst ausgehen, und ihr Herrscher wird von ihnen ausgehen; und ich werde ihn anziehen lassen, und er wird sich zu mir anschließen; denn wer ist es, der sein Herz dazu zog, sich zu mir anschließen zu wollen? Sagt der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Sieht, der Wirbelwind des HERRN geht mit Wut voran, ein weiterer Wirbelwind. Er wird mit Schmerz auf den Kopf des Bösen fallen.
Der furchtbare Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und bis er die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es betrachten.
Gleichzeitig, spricht der HErr, werde ich der Gott aller Familien Israels sein, und sie werden mein Volk sein.
So spricht der HERR: Die Menschen, die vom Schwert übrig blieben, fanden Gnade in der Wüste, sogar Israel, als ich ging, um ihn zu ruhen.
Der HERR erschien mir vor langer Zeit und sprach: Ja, ich habe dich geliebt mit ewiger Liebe; darum habe ich dich mit Liebenhaftigkeit gezogen.
Und ich werde Euch wieder errichten, und Ihr werdet erbaut, Jungfrau Israels. Ihr werdet wieder mit Euren Tabrets geschmückt werden, und Ihr werdet in den Tanzen jener gehen, die Freude bereiten.
Ihr werdet noch Weinberge auf den Bergen Samarias pflanzen. Die Pflanzer werden sie pflanzen und essen, als gewöhnliche Dinge.
Denn eines Tages werden die Wachen auf dem Berg Ephraim weinen: Stehet auf und lasst uns hinauf zu Sion steigen, dem HERRN, unserem Gott.
Denn so spricht der HERR: Singt mit Freude über Jakob und ruft unter den Obersten der Völker: Veröffentlichet, lobt und sagt: Mein HERR, errettet Euer Volk, das Überreste Israels.
Und siehe, ich werde sie aus dem Lande des Nordens bringen und sie aus den Küsten der Erde sammeln, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Frau mit Kind und jene, die zusammen mit Kind schwanger ist, und eine große Gesellschaft wird dorthin zurückkehren.
Und sie werden weinen, und ich werde sie durch Gebet führen. Ich werde sie durch die Wasserflüsse führen, auf eine gerade Weise, wo sie nicht verfallen werden, denn ich bin ein Vater Israels, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Völker, und verkündet es auf den fernen Inseln und sagt: Er, der Israel verstreut hat, wird ihn sammeln und bewahren, wie ein Hirte seine Herde pflegt.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst von dem, der stärker war als er.
Darum werden sie kommen und singen in der Höhe von Sion und zu der Güte des HERRN zusammen fließen, für Weizen, für Wein und für Öl und für die Jungen der Herde und für die Herde. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden sich nicht mehr weinen.
Dann wird sich die Jungfrau im Tanz freuen, jung und alt zusammen: Ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln und sie trösten und aus ihrem Leid erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett füllen, und mein Volk wird mit meiner Güte zufrieden sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: In Ramah wurde eine Stimme gehört, Klage und bitteres Weinen. Rahel, die für ihre Kinder weinte, weigerte sich, für ihre Kinder zu trösten, weil sie nicht weinen wollten.
Und so spricht der HERR: Verweiht Eure Stimme vom Weinen und Euer Auge vom Tränen; denn Euer Werk wird gelohnt werden, spricht der HERR; und sie werden wieder aus dem Land des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Euch, spricht der HErr, dass Eure Kinder wieder zu ihrer eigenen Grenze kommen.
Ich habe Ephraim gewiss gehört, wie er sich wütet: Ihr habt mich verfolgt, und ich wurde verfolgt, wie ein Rind, das dem Joch nicht gewöhnt ist. Werdet mich umkehren, ich werde umkehren, denn Ihr seid der HErr, mein Gott.
Vermutlich habe ich mich danach gereinigt, und nachdem ich befohlen wurde, schlug ich mir auf den Oberschenkel. Ich war schamiert, ja, sogar verwirrt, weil ich den reproach meines Jüngsten ertragen musste.
Ist Ephraim mein lieber Sohn? Ist er ein angenehmes Kind? Denn seit ich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich immer noch ernsthaft an ihn. Darum sind meine Darmsäulen für ihn beunruhigt; ich werde auf ihn barmherzig sein, spricht der HERR.
Legt Euch auf den Weg, macht Euch auf den Höhen. Legt Euer Herz auf den Weg, den Ihr gegangen seid. Wendet Euch wieder, Jungfrau Israels, wendet Euch wieder zu Euren Städten.
Wie lange sollt Ihr gehen, Ihr zurückgebliebene Tochter? Denn der HERR hat ein neues Ding auf Erden geschaffen: Eine Frau wird einen Mann umgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch werden sie dieses Wort im Lande Juda und in seinen Städten benutzen, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherziehe. Der HERR segne Euch, O Wohnung der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in Juda selbst und in allen ihren Städten soll man wohnen, Herde und solche, die mit ihren Herden vorgehen.
Denn ich habe die ermüdete Seele gesättigt und alle Sorgenvollen ersättigt.
Darauf erwachte ich und sah; und mein Schlaf war mir süß.
Sieht, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen des Menschen und mit dem Samen der Bestie säen werde.
Und es wird geschehen, wie ich über sie gewacht habe, sie aufzuheben und zu zerstören, sie zu werfen und sie zu vernichten und sie zu belästigen; so werde ich über sie gewacht haben, sie zu bauen und sie zu pflanzen, spricht der HERR.
In jenen Tagen werden sie nicht mehr sagen: "Die Väter haben eine würzige Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande."
Doch jeder wird für seine eigene Ungerechtigkeit sterben: Jeder, der den süßen Trauben verzehrt, wird seine Zähne auf den Rand legen.
Sieht, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand aus Ägyptenland brachten wollte. Aber dieser Bund wurde durchbrochen, obwohl ich ein Mann für sie war, spricht der HERR.
Aber dies soll der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel schließen werde. Nach jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre inneren Teile legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihr Gott sein und sie werden mein Volk sein.
Und sie werden nicht mehr jeden von ihren Nachbarn und jeder von ihren Brüdern lehren, indem sie sagen: Erkennt den HERRN. Denn sie werden mich alle erkennen, von dem geringsten bis zum größten unter ihnen, spricht der HERR. Ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ich werde mich ihrer Sünde nicht mehr erinnern.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag gibt und die Gesetze des Mondes und der Sterne zum Licht am Abend. Er teilt das Meer, wenn seine Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Wenn diese Ordnungen von mir ferngehen, spricht der HERR, so wird auch die Saat Israels für immer nicht mehr eine Nation vor mir sein.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel oben gemessen werden kann, und die Fundamente der Erde unterhalb ausgesucht werden, so will ich auch alle Samen Israels entwerfen, weil sie alles getan haben, spricht der HERR.
Sieht, die Tage kommen, spricht der HERR, dass die Stadt dem HERRN von der Turm Hananeel bis zum Tor des Eckens erbaut wird.
Und die Messlinie wird sich auf dem Hügel Gareb noch weiter wenden und sich bis nach Goath umbiegen.
Und das ganze Tal der Toten und der Asche und alle Felder bis zum Bach von Kidron, bis zur Ecke des Pferdetores im Osten, soll dem HERRN heilig sein; es soll nie wieder aufgehoben werden und nie wieder hinuntergeworfen werden.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah, im zehnten Jahr Zedekijas, des Königs von Juda, im achtzehnten Jahr Nebuchadrezzars.
Denn damals besiegte die Armee des Königs von Babel Jerusalem; und Jeremia, der Prophet, war im Hof des Gefängnisses, das im Haus des Königs von Juda war, eingeschlossen.
Denn Zedekiah, der König von Juda, hatte ihn aufgeschossen und gesagt: Warum predigt Ihr und sagt: So spricht der HErr: Siehe, ich werde diese Stadt dem König von Babel übergeben, und er wird sie nehmen.
Und Zedekiah, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer entkommen, sondern wird in die Hand des Königs von Babel gebracht werden. Er wird mit ihm mündlich reden, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekiah nach Babylon führen und dort bleiben, bis ich ihn besuche, spricht der HERR: Wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet Ihr nicht reichen.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und siehe, Hanameel, der Sohn von Shallum, Euer Onkel wird zu Euch kommen und sagen: Ihr sollt mein Feld in Anathoth kaufen, denn es ist Euer Recht auf Erlösung, es zu kaufen.
Und Hanameel, mein Onkels Sohn, kam nach dem Wort des HERRN zu mir auf dem Hofe des Gefängnisses und sprach zu mir: Kauft mein Feld in Anathoth, im Land Benjamin. Denn das Recht auf Erbe ist Euer, und die Erlösung Euer. Kauft es für Euch selbst. Dann wusste ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld Hanameels, meines Onkels Sohnes, in Anathoth, und gewichtete ihm das Geld, sogar siebenzehn Schekel Silber.
Und ich habe das Zeugnis unterzeichnet, versiegelt, Zeugen genommen und ihm das Geld in den Waagen gewagt.
Also nahm ich das Zeugnis des Kaufs, sowohl das, das nach Gesetz und Gebräuch versiegelt war, als auch das, das offen war.
Und ich gab Baruch, dem Sohn Neriahs, dem Sohn Maaseias, das Zeugnis des Kaufs vor den Augen von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterzeichneten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich befahl Baruch vor ihnen, und sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, diese Beweise des Kaufs, beide versiegelt, und diese Beweise, beide offen, und legt sie in ein Erdengefäß, damit sie viele Tage dauern.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser und Felder und Weinberge werden in diesem Land wieder besetzt werden.
Und als ich die Beweise des Kaufs Baruch, dem Sohn Nerias, überreicht hatte, betete ich zu dem HERRN und sprach:
Ah, Fürst GOtt! Ihr habt den Himmel und die Erde durch Eure große Macht und Euren ausgedehnten Arm erschaffen, und es gibt nichts, was Euch zu hart sei.
Ihr gebt Liebe tausenden und zahlt die Ungerechtigkeit der Väter in den Schoß ihrer Kinder nach ihnen. Sein Name ist der Große, der Allmächtige, der HERR der Heerscharen.
Groß in der Ratgebung und mächtig in der Arbeit, denn Eure Augen sind auf alle Wege der Menschen gerichtet, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Werke zu geben.
Ihr habt Zeichen und Wunder in Ägyptenland gesetzt, bis heute und in Israel und unter anderen Menschen. Und Ihr habt einen Namen gemacht, bis heute.
Und Ihr habt Euer Volk Israel aus dem Land Ägypten mit Zeichen und Wundern und starker Hand und ausgestrecktem Arm und großer Furcht hervorgebracht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, ihnen zu geben, ein Land mit Milch und Honig.
Und sie kamen hinein und besetzten es; aber sie gehorchten Eurer Stimme und wandelten Eurem Gesetz nicht; sie haben nichts getan, was Ihr ihnen gebt habt. Darum habt Ihr ihnen dieses ganze Böse angetan.
Und siehe, die Berge sind zu der Stadt gekommen, um sie zu nehmen; und die Stadt ist in die Hände der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwerts, des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr geredet habt, ist geschehen. Und siehe, Ihr seht es.
Und Ihr habt mir gesagt, Fürst GOtt, kauft mir das Feld mit Geld und macht Zeugen, denn die Stadt ist in die Hand der Chaldäer getreten.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleische. Gibt es etwas, das mir zu hart ist?
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde diese Stadt in die Hand der Chaldäer geben und in die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und er wird sie nehmen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und auf diese Stadt feuern und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dächern sie Baal Räucher geboten und anderen Göttern Getränkopfer geschüttet haben, um mich in Zorn zu provozieren.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben vor mir alles Böse getan, von ihrer Jugend an; denn die Kinder Israel haben mich nur zum Zorn trieben, indem sie ihr Werk getan haben, spricht der HERR.
Denn diese Stadt war mir eine Provokation meines Zorns und meines Zorns, von der Zeit ihrer Errichtung bis heute, damit ich sie mir entziehen kann.
Denn all das Böse der Kinder Israel und Juda, das sie getan haben, um mich in Zorn zu provozieren, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer Judas und die Bewohner Jerusalems.
Und sie haben mich zurückgekehrt, und nicht ihr Angesicht. Obwohl ich sie lehrte, früh auferstanden und lehrte, haben sie doch nicht gehorcht, dass sie mich lehren sollten.
Aber sie setzten ihre Greuel in das Haus, das ich nannte, um es zu verderben.
Und sie bauten die Höhen von Baal, die im Tal des Sohnes von Hinnom liegen, um ihre Söhne und Töchter zum Molech durch das Feuer zu bringen. Ich habe ihnen das weder befohlen noch gedacht, dass sie diese abomination tun sollten, um Juda zur Sünde zu machen.
Und so spricht nun der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagtet: Sie wird dem König von Babel mit dem Schwert, dem Hunger und der Pest übergeben werden.
Und siehe, ich werde sie versammeln aus allen Ländern, wo ich sie in meinem Zorn, in meinem Zorn und in meinem großen Zorn getrieben habe. Und ich werde sie wieder hierher bringen, und ich werde sie beruhigen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen Weg, dass sie mich ewig fürchten, zum Wohle ihrer und ihrer Nachkommen.
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, dass ich nicht abwenden werde, ihnen Gutes zu tun; aber ich werde meine Furcht in ihre Herzen legen, dass sie nicht von mir abweichen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, dass sie Gutes tun, und ich werde sie sicher mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich dieses ganze große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich das ganze Gute auf sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und in diesem Land sollen Felder gekauft werden, von dem Ihr sagt: Es ist entgraben, ohne Mensch oder Bestie; es wird in die Hand der Chaldäer gelegt.
Und die Menschen sollen Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und versiegeln und Zeugen nehmen in Benjamins Land und an den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas und in den Städten der Berge und im Tal und in den Städten des Südens; denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückkehren, spricht der HERR.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN zum zweiten Mal, als er noch im Hofe des Gefängnisses verschlossen war. Er sprach:
So spricht der HERR, der ihn schuf, der ihn gründete, um ihn zu befestigen: Sein Name ist der HERR.
Ruft mich, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige Judas, die von den Bergen und vom Schwert hinabgeworfen werden.
Sie kommen, um gegen die Chaldäer zu kämpfen, doch um sie mit den Toten der Menschen zu befüllen, die ich in meinem Zorn und in meinem Zorn geschlachtet habe, und für alle ihre Bosheit habe ich mich vor dieser Stadt versteckt.
Siehe, ich werde sie heilen und heilen, und ich werde sie heilen, und ich werde ihnen das Fülle des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft Judas und die Gefangenschaft Israels wiederherstellen und sie bauen, wie zuvor.
Und ich werde sie von all ihren Ungerechtigkeiten befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde alle ihre Ungerechtigkeiten vergeben, durch die sie gegen mich gesündigt und übergangen haben.
Und es wird mir ein Name der Freude sein, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde, die all das Gute, was ich ihnen tue, hören werden. Und sie werden all die Güte und all den Wohlstand befürchten, den ich ihnen erschaffe.
So spricht der HERR: An diesem Ort wird es wieder gehört werden, das, wie Ihr sagt, ohne Mensch und ohne Bestie entfallen wird, auch in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems, die entfallen sind, ohne Menschen, ohne Bewohner und ohne Bestie.
Die Stimme der Freude, die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Bräutigin, die Stimme jener, die sagen werden: Lobt den HERRN der Heerscharen, denn der HERR ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig; und die das Lobensopfer in das Haus des HERRN bringen werden; denn ich werde die Gefangenschaft des Landes zurückführen, wie zu Beginn, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: An diesem Ort, der ohne Mensch und ohne Bestie verwüstet ist, und in allen seinen Städten, wird eine Wohnung der Hirten sein, die ihre Herden verlegen lassen.
In den Städten der Berge, in den Städten des vales und in den Städten des Südens und im Lande Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas sollen die Herden wieder unter die Hände seines Führers gehen, spricht der HERR.
Sieht, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich das Gute tun werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jenem Zeitpunkt werde ich David den Stamm der Gerechtigkeit wachsen lassen, und er wird Gericht und Gerechtigkeit in diesem Land ausüben.
In jenen Tagen wird Juda gerettet und Jerusalem in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie genannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird nie jemanden wollen, der auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Und die Priester der Leviten wollen nicht, dass jemand vor mir Brandopfer darstellt und Fleischopfer macht und ständig opfert.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht ablehnen könnt, dass Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit kommen.
Dann möge auch mein Bund mit meinem Diener David unterbrochen werden, dass er keinen Sohn hat, der seinen Thron regieren könne, und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
Wie die Heerscharen des Himmels nicht gezählt werden, wie der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich meinen Dienern Davids Samen und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN und sprach:
Seht Ihr nicht, was dieses Volk geredet hat: Die beiden Geschlechter, die der HErr erwählt hat, hat er sogar vertrieben? So hat er mein Volk verachtet, dass es nicht mehr eine Nation sei vor sich.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht und wenn ich nicht die Ordnungen des Himmels und der Erde bestimmt habe,
Dann werde ich die Samen Jakobs und Davids meines Dieners wegwerfen, damit ich keine seiner Samen zum Herrscher über die Samen Abrahams, Isaacs und Jakobs halte; denn ich werde ihre Gefangenschaft wiederherstellen und auf sie Barmherzigkeit zeigen.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, als Nebukadnezar, König von Babel, und seine ganze Armee und alle Königreiche seiner Erde und alles Volk gegen Jerusalem und gegen alle seine Städte kämpften und sprachen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht zu Zedekiah, dem König von Juda, und sagt ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich werde diese Stadt dem König von Babel übergeben, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr sollt nicht aus seiner Hand fliehen, sondern wahrlich genommen und in seine Hand gelegt werden. Und Eure Augen werden die Augen des Königs von Babel sehen, und er wird mit Euch mündlich reden, und Ihr sollt nach Babylon gehen.
Doch höret das Wort des HERRN, O Zedekiah, König von Juda. So spricht der HErr von Euch: Ihr sollt nicht mit dem Schwert sterben.
"Aber in Frieden sollt Ihr sterben. Und durch die Verbrennung Eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie auch Gerüche für Euch verbrennen, und sie werden Euch beklagen und sagen: Ach, mein Fürst! Denn ich habe das Wort ausgesprochen, spricht der HERR."
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu Zedekiah, dem König von Juda in Jerusalem:
Als die Armee des Königs von Babel gegen Jerusalem und gegen alle verbleibenden Städte Judas kämpfte, gegen Lachish und gegen Azekah; denn diese befestigten Städte blieben aus den Städten Judas.
Dies ist das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, nachdem König Zedekiah mit allen Menschen in Jerusalem einen Bund geschlossen hatte, ihnen die Freiheit zu verkünden.
Jeder soll seinen Dienern und jeder seine Dienerin, ob Hebräer oder Hebräerin, frei lassen, und niemand soll sich von ihnen dienen, d. h. einem Jüdchen seines Bruders.
Und als nun alle Fürsten und alle Völker, die den Bund geschlossen hatten, hörten, dass jeder seinen Dienern und jeder seine Knechte befreien sollte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, dann hörten sie und ließen sie gehen.
Aber sie drehten sich danach und ließen die Diener und Dienerinnen, die sie freigelassen hatten, zurückkehren und sie zu Dienern und zu Dienern brachten.
Darum kam Jeremia das Wort des HERRN vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe mit Euren Vätern einen Bund geschlossen, als ich sie aus dem Lande Ägypten und aus dem Hause der Knechte brachte, und sagte:
Am Ende der sieben Jahre lasst Ihr jeden Euren Bruder gehen, einen Hebräischen, der Euch verkauft wurde. Und wenn er sechs Jahre Dienst geleistet hat, sollt Ihr ihn von Euch entlassen, doch Eure Väter hörten mich nicht und neigten ihr Ohr nicht.
Und Ihr seid nun umgekehrt, und habt recht vor mir getan, jedermann seine Freiheit seinem Nächsten zu verkünden; und Ihr habt vor mir ein Bund geschlossen, in dem Haus, das von meinem Namen heißt,
Aber Ihr habt Euch umgekehrt und meinen Namen verschmutzt und jeder seine Diener und jede seine Dienerjungfrau, die Ihr zu ihrem Vergnügen freigelassen hattet, erzwingt, sie zurückzubringen und zu unterwerfen, um Euch als Diener und als Dienerinnen zu dienen.
Darum spricht der HERR so: Ihr habt mich nicht gehorcht, wenn Ihr jeder seinen Bruder befreite und jeder seinen Nächsten befreite. Siehe, ich befreie Euch, spricht der HERR, dem Schwert, der Pest und dem Hunger, und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde entziehen.
Und die Männer, die meinen Bund verstoßen haben und die Worte des Bunds nicht erfüllt haben, den sie vor mir gemacht hatten, als sie das Kalb in zwei Teile zerschnitten und zwischen den Teilen des Abkommens zogen,
Die Fürsten Judas, die Fürsten Jerusalems, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs lag.
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und ihre Leichen sollen Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein.
Und Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten werde ich ihren Feinden, ihren Suchenden und die Armee des Königs von Babel übergeben, die von Euch heraufgestiegen sind.
Und siehe, ich werde ihnen befehlen, spricht der HERR, und sie zu dieser Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen, sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen; und ich werde die Städte Judas zu einer Verwüstung machen, die keine Bewohner hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN aus dem Tage Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, sprach:
Geht zu Hause der Rehabiten und redet mit ihnen und bringt sie in das Haus des HERRN, in eine der Kammern, und gibt ihnen Wein zum Trinken.
Dann nahm ich Jaazaniah, den Sohn Jeremias, den Sohn Habazinias, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rehabiten.
Und ich brachte sie in das Haus des HERRN, in die Kammer der Söhne von Hanan, dem Sohn von Igdaliah, einem Mann Gottes, die bei der Kammer der Fürsten lag, die über der Kammer Maasejas, des Sohnes von Shallum, der Hüter der Tür war.
Und ich stellte vor die Söhne des Hauses der Rehabiten Köpfe voll Wein und Gläser, und ich sagte zu ihnen: Trinkt Wein.
Aber sie sagten: Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn Rechabs, unser Vater hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder Haus bauen, noch Samen säen, noch Weinberg bauen, noch etwas besitzen; sondern in Zelten sollt Ihr alle Eure Tage wohnen, damit Ihr viele Tage in dem Land wohnt, wo Ihr Fremde seid.
So haben wir der Stimme Jonadab gehorcht, der Sohn Rechabs, unserr Vater, in allem, was er uns geboten hat, dass wir unsere Tage lang keinen Wein trinken, wir, unsere Weiber, unsere Söhne oder unsere Töchter.
Wir wollen nicht Häuser errichten, in denen wir wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Samen.
Aber wir wohnten in Zelten und gehorchten und taten alles, was Jonadab unser Vater uns geboten hatte.
Und es geschah, als Nebuchadrezzar, König von Babel, ins Land kam, sprachen wir zu uns: Kommt und lasst uns nach Jerusalem gehen, für die Furcht vor der Armee der Chaldäer und für die Furcht vor der Armee der Syrer. Also wohnen wir in Jerusalem.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern Judas und den Bewohnern Jerusalems: Werdet Ihr nicht befohlen, meine Worte zu hören? Sagt der HERR.
Die Worte von Jonadab, dem Sohn von Rechab, dass er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, sind erfüllt; denn sie trinken bis heute nichts, sondern gehorchen ihrer Väter Gebote. Dennoch habe ich Euch geredet, erwacht und spricht; aber Ihr habt mir nicht gehorcht.
Und ich habe auch alle meine Diener zu Euch gesandt, die Propheten. Sie erhob sich früh und sandte sie an und sprach: Kehret nun alle von ihrem bösen Weges ab und beende Eure Taten, und sucht nicht nach anderen Göttern, um sie zu dienen, und Ihr sollt in dem Land wohnen, das ich Euch und Eurem Vater gegeben habe. Doch Ihr habt Eure Ohren nicht gewickt und Ihr habt mir nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben das Gebot ihres Vaters erfüllt, das er ihnen geboten hat; aber dieses Volk hat mir nicht gehorcht.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde Juda und alle Bewohner Jerusalems bekämpfen all das Übel, das ich gegen sie ausgesprochen habe: Ich habe mit ihnen geredet, aber sie haben nicht gehört; und ich habe sie aufgerufen, aber sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu der Familie der Rehabiten: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt Euer Vater Jonadab gehorcht und alle seine Gebote gehorcht und alles getan, was er Euch geboten hat.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn von Rechab, wird nicht wollen, dass jemand für immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, dass dieses Wort dem Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Nimmt einen Rumpf eines Buches und schreibt darin alle Worte, die ich Euch geredet habe, gegen Israel und gegen Juda und gegen alle Völker, von dem Tage an, als ich zu Euch redete, von Josias Tagen bis heute.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich ihnen tun will, damit sie sich von ihrem bösen Weges wiederkehren und ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde vergeben.
Und Jeremia rief Baruch, den Sohn Neriahs, und Baruch schrieb aus Jeremias Munde alle Worte des HERRN, die er ihm geredet hatte, auf einer Rolle eines Buches.
Und Jeremia befahl Baruch und sprach: Ich stehe still; ich kann nicht in das Haus des HERRN gehen.
Geht also hin und lasst in der Rolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag, und auch in den Ohren aller Juden, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie ihre Bitte vor dem HERRN stellen und jedermann seinen bösen Weg zurückkehren; denn der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat, sind groß.
Und Baruch, der Sohn von Neriah, tat, was Jeremia der Prophet ihm geboten hatte: Er las im Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN.
Und es geschah im fünften Jahr Jehoiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, daß sie vor dem HERRN allen Völkern in Jerusalem und allen Völkern, die aus den Städten Judas nach Jerusalem kamen, Fasten verkündeten.
Dann lasst Baruch in der Buchhandlung die Worte Jeremias im Haus des HERRN in der Kammer Gemariahs, dem Sohn des Schriftgelehrten, im oberen Hof am Eingang des Hauses des HERRN, in den Ohren des ganzen Volkes.
Und Michaiah, der Sohn Gemariahs, der Sohn von Shaphan, hatte aus dem Buch alle Worte des HERRN gehört.
Und er ging hinab in das Haus des Königs, in die Kammer des Schriftgelehrten. Und siehe, da saßen alle Fürsten, nämlich Elishama, der Schriftgelehrte, und Delaiah, der Sohn von Shemaiah, und Elnathan, der Sohn von Achbor, und Gemariah, der Sohn von Schaphan, und Zedekiah, der Sohn von Hananiah, und alle die Fürsten.
Und Michaiah verkündete ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruch das Buch in den Ohren des Volkes las.
Und darum sandten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Nethaniahs, den Sohn Shelemiahs, den Sohn Cushis, zu Baruch und sprachen: Nimmt die Rolle in Eurer Hand, die Ihr in den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt. Und Baruch, der Sohn Neriahs, nahm die Rolle in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sprachen zu ihm: Seid nun nieder und liest es in unseren Ohren. Also liest Baruch es in ihren Ohren.
Und es geschah, als sie alle Worte hörten, fürchteten sie sich beides und sagten zu Baruch: Wir werden dem König alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruch und sprachen: Sagt uns nun, wie habt Ihr all diese Worte vor seinem Mund geschrieben?
Und Baruch antwortete ihnen: Er hat mir all diese Worte durch seinen Mund ausgesprochen, und ich habe sie mit Farbe im Buch geschrieben.
Und die Fürsten sprachen zu Baruch: Geht hin, versteckt Euch und Jeremia und lässt niemand wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König hinein in den Hof, legten aber in der Kammer des Schriftgelehrten Elishamas die Rolle auf und erzählten alle Worte in den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, um die Rolle zu holen. Und er nahm sie aus der Kammer Elishamas des Schriftgelehrten. Und Jehudi las sie in den Ohren des Königs und in den Ohren aller Fürsten, die neben dem König saßen.
Nun saß der König im Winterhaus im neunten Monat, und es brannte ein Feuer auf der Herde vor ihm.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schneidet er sie mit dem Stiftmesser und werfend sie in das Feuer auf der Herd, bis alle Rollen im Feuer auf der Herd verzehrt waren.
Aber sie hatten keine Furcht und zerrissen ihre Kleidung, weder der König noch einer seiner Diener, die all diese Worte gehört hatten.
Aber Elnathan, Delaiah und Gemariah hatten dem König versprach, dass er die Rolle nicht verbrennen würde, aber er wollte sie nicht hören.
Aber der König befahl Jerahmeel, den Sohn Hammelechs, und Seraiah, den Sohn Azriels, und Schelemiah, den Sohn Abdeels, Baruch, den Schriftgelehrten, und Jeremia, den Propheten. Aber der HERR versteckte sie.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN, nachdem der König die Rolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruch vor Jeremia geschrieben hatte:
Nimmt wieder eine neue Rolle und schreibt in sie alle früheren Worte, die der König von Juda Jehoiakim verbrannt hat.
Und zu Joiakim, dem König von Juda, sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Rolle verbrannt und sagt: Warum habt Ihr dort geschrieben, dass der König von Babel gewiss kommt und dieses Land vernichtet und Mensch und Tier davon abhalten wird?
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem König von Juda: Er wird keinen auf dem Thron Davids sitzen haben; und sein Todesgefäß wird am Tag in die Hitze geworfen und am Abend in den Eis geworfen.
Und ich werde ihn und seine Samen und seine Diener für ihre Ungerechtigkeit bestrafen, und ich werde all das Böse, das ich gegen sie ausgesprochen habe, auf sie, auf die Bewohner Jerusalems und auf die Männer Judas bringen. Aber sie hörten nicht auf mich.
Und Jeremia nahm eine weitere Rolle und gab sie Baruch, dem Schriftgelehrten, dem Sohn von Neriah, zu. Er schrieb darin aus dem Munde Jeremias alle Worte des Buches, das Jehoiakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und es wurden ihnen viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekiah, der Sohn Josias, regierte anstelle von Coniah, dem Sohn Jehoiakims, den Nebuchadrezzar, König von Babel, zum König über Juda machte.
Aber weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er vom Propheten Jeremia geredet hatte.
Und Zedekija, der König, sandte zum Propheten Jeremia Jehucal, den Sohn Shelemias, und Zephanias, den Sohn Maaseias, des Priesters, und sprach: Gebet nun dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Jeremia kam nun unter das Volk hinein und ging hinaus, weil sie ihn nicht ins Gefängnis gelegt hatten.
Und Pharaos Armee kam aus Ägypten heraus. Und als die Chaldäer, die Jerusalem besiegten, von ihnen hörten, zogen sie von Jerusalem fort.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um mich zu fragen: Siehe, Pharaos Armee, die gekommen ist, um Euch zu helfen, wird nach Ägypten zurückkehren, in ihr eigenes Land.
Und die Chaldäer werden wiederkommen und gegen diese Stadt kämpfen, sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Betrügt nicht Euch selbst und sagt: Die Chaldäer werden gewiss von uns entkommen; denn sie werden nicht entkommen.
Ihr habt zwar die ganze Armee der Chaldäer besiegt, die gegen Euch kämpfen, und es blieben unter ihnen nur noch Verwundete, doch solltet jeder in seinem Zelt aufsteigen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem aus Furcht vor Pharaos Armee zerrissen wurde,
Dann ging Jeremia aus Jerusalem hinaus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich dort unter dem Volk zu trennen.
Und als er im Tor Benjamin war, da war da ein Oberst des Lagers, dessen Name Irijah war, der Sohn von Shelemiah, der Sohn von Hanania. Und er nahm Jeremia den Propheten und sprach: Ihr seid dem Chaldäer zugefallen.
Da sprach Jeremia: Es ist falsch, ich gehe nicht vor die Chaldäer hin. Aber er hörte nicht auf ihn. Also nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum waren die Fürsten mit Jeremia wütend und schlugen ihn und legten ihn ins Gefängnis in das Haus Jonathans, des Schriftgelehrten. Denn sie hatten das Gefängnis gemacht.
Und Jeremia kam in den Kerker und in die Hütten, und blieb dort viele Tage.
Da sandte der König Zedekiah und nahm ihn heraus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Hause und sprach: Gibt es ein Wort vom HERRN? Und Jeremia sprach: Es gibt. Denn er sprach: Ihr werdet in die Hand des Königs von Babel gelegt werden.
Und Jeremia sprach zu König Zedekiah: Was habe ich gegen Euch, oder gegen Eure Diener, oder gegen dieses Volk beleidigt, dass Ihr mich ins Gefängnis gelegt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die Euch prophezeiten, und sagten: Der König von Babel wird nicht gegen Euch oder gegen dieses Land kommen?
Also höret, mein Fürst, mein König. Mein Fürbitt, mein Fürbitt, soll Euch annehmen, dass Ihr mich nicht in das Haus Jonathans, des Schriftgelehrten, zurückbringt, damit ich nicht dort sterbe.
Dann befahl Zedekiah, der König, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu bringen und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstrasse zu geben, bis das ganze Brot in der Stadt ausgeschöpft war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Und Shephatiah, der Sohn Mattans, und Gedaliah, der Sohn Pashurs, und Jucal, der Sohn Shelemias, und Pashur, der Sohn Malchias, hörten die Worte, die Jeremia dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, der wird durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben; wer aber zu den Chaldäern geht, der wird leben, er wird sein Leben als Raub haben und er wird leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird sicher in die Hand der Armee des Königs von Babel gelegt werden, die sie nehmen wird.
Und die Fürsten sprachen zu dem König: Wir bitten Euch, dass dieser Mann getötet wird. So schwächt er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt bleiben, und die Hände des ganzen Volkes, wenn er solche Worte zu ihnen spricht. Denn dieser Mensch sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern das Leid.
Da sprach der König Zedekiah: Sieht, er ist in Eurer Hand; denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Und sie nahmen Jeremia und legten ihn in die Höhle von Malchiah, dem Sohn von Hammelech, in den Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Kleidern hinab. Und in der Höhle war kein Wasser, sondern Schlamm. Und Jeremia fiel in die Schlamm.
Und als Ebedmelech der Äthioper, einer der Eunuchs im Hause des Königs, hörte, dass sie Jeremia in den Kerker gelegt hatten, saß der König dann im Tor Benjamins.
Und Ebedmelech ging aus dem Hause des Königs und redete zu ihm und sprach:
Meinem Fürsten, dem König, haben diese Männer alles Böse getan, was sie Jeremia dem Propheten getan haben, den sie in den Kerker geworfen haben. Und er stirbt dort, wo er ist, an Hunger, denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Und der König befahl Ebedmelech dem Äthiopen: Nimmt von hier aus dreißig Männer mit Euch und nimmt Jeremia den Propheten aus dem Kerker, bevor er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit ihm und ging in das Haus des Königs unter dem Schatz und nahm von dort alte Gefäße und alte verrottete Mützen und legte sie mit Kleidern nach Jeremia ins Kerker.
Und Ebedmelech der Äthioper sprach zu Jeremia: Legt diese alten Klauen und rotten Schmierlinge nun unter Euer Armloch unter die Ketten. Und Jeremia tat es.
Und sie trugen Jeremia mit Kleidern auf und brachten ihn aus dem Kerker heraus. Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Und der König Zedekiah sandte und nahm Jeremia den Propheten zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich werde Euch etwas bitten; verborgt mir nichts.
Da sprach Jeremia zu Zedekiah: Wenn ich es Euch verkünde, wollt Ihr mich gewiss nicht zum Tode bringen? Und wenn ich Euch Rat gebe, wollt Ihr mich nicht hören?
Und Zedekiah, der König, schwor heimlich zu Jeremia und sprach: Wie der HERR lebt, der uns diese Seele machte, so werde ich dich nicht töten und dich nicht in die Hände dieser Männer geben, die nach Eurem Leben suchen.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr gewiss zu den Fürsten Babylons geht, so sollt Eure Seele leben und diese Stadt nicht mit Feuer verbrannt werden; und Ihr sollt leben und Euer Haus.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten Babylons geht, so wird diese Stadt den Chaldäern in die Hand gegeben werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr sollt nicht aus ihrer Hand entkommen.
Und Zedekiah, der König, sprach zu Jeremia: Ich fürchte vor den Juden, die den Chaldäern gefallen sind, dass sie mich nicht in ihre Hand nehmen und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Ihr werdet nicht gerettet werden. Gehorcht, ich bitte Euch, der Stimme des HERRN, die ich Euch rede. So soll es gut für Euch sein, und Eure Seele soll leben.
Doch wenn Ihr weigert Euch zu gehen, das ist das Wort, das mir der HERR geboten hat.
Und siehe, alle Frauen, die im Haus Judas noch übrig sind, werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben Euch aufgezogen und gegen Euch gekämpft: Eure Füße sind in der mire versunken, und sie werden zurückgekehrt.
Und sie werden alle Eure Weiber und Kinder zu den Chaldäern bringen. Und Ihr sollt nicht aus ihrer Hand fliehen, sondern von der Hand des Königs von Babel genommen werden. Und Ihr sollt diese Stadt mit Feuer verbrennen lassen.
Und Zedekiah sprach zu Jeremia: Lasst niemand von diesen Worten wissen, und Ihr werdet nicht sterben.
Aber wenn die Fürsten hören, dass ich mit Euch geredet habe, und sie zu Euch kommen und sagen: Zeigt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, verrät es uns nicht, und wir werden Euch nicht zum Tode treiben. Und auch, was der König zu Euch sagte:
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Ich habe meinen Bitten vor dem König gestellt, dass er mich nicht dazu zwingt, ins Haus Jonathans zurückzukehren und dort zu sterben.
Und alle Fürsten kamen zu Jeremia und fragten ihn. Und er sagte ihnen, was der König ihnen geboten hatte. Also ließen sie sich mit ihm reden, denn es wurde ihnen nicht verstanden.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses, bis Jerusalem genommen wurde. Und er blieb dort, als Jerusalem genommen wurde.
Im neunten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, im zehnten Monat, kam Nebuchadrezzar, König von Babel, und seine ganze Armee gegen Jerusalem und sie besiegten ihn.
Und im elften Jahr Zedekias wurde die Stadt am vierten Monat, am neunsten Tag des Monats, zerrissen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und saßen am mittleren Tor, sogar Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, und alle übrigen Fürsten des Königs von Babel.
Und es geschah, als Zedekiah, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flohen sie und gingen in die Nacht hinaus aus der Stadt, auf dem Wege des Königs Gartens, am Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging auf dem Wege der Ebene hinaus.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte sie und übernahm Zedekiah in den Ebenen Jerichos. Und als sie ihn genommen hatten, brachten sie ihn zu Nebuchadnezzar, dem König von Babel, nach Riblah im Land Hamath, wo er ihn richtete.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias in Riblah vor seinen Augen; und der König von Babel tötete alle Edlen Judas.
Und er richtete Zedekias Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und die Chaldäer brachen das Königshaus und die Häuser des Volkes mit Feuer und brachen die Mauern Jerusalems ab.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, brachte die übrigen Menschen, die in der Stadt verblieben waren, und alle, die ihm fielen, mit den übrigen Menschen in Babylon in Gefangenschaft.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, verließ die Armen des Volkes, das nichts hatte, im Land Juda und gab ihnen zugleich Weinberge und Felder.
Und Nebuchadrezzar, der König von Babel, gab Nebuzaradan, dem Obersten der Wache, Bescheid über Jeremia und sprach:
Nehmt ihn, achtet ihn wohl und tut ihm nichts Unrecht, sondern tut ihm, was er Euch sagen wird.
Also sandte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Nebushasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten Babylons.
Und sie haben sogar Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses geholt und Gedaliah, dem Sohn Ahikams, dem Sohn von Schaphan, verpflichtet, ihn nach Hause zu führen. Und er wohnte unter dem Volk.
Und Jeremia erfuhr das Wort des HERRN, als er im Hofe des Gefängnisses eingeschlossen war. Er sprach:
Geht und redet mit Ebedmelech, dem Äthiopen, und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde meine Worte gegen diese Stadt zum Bösen bringen, und nicht zum Guten; und sie werden in jenem Tag erfüllt sein, den Ihr habt.
Aber an jenem Tag werde ich Euch befreien, spricht der HERR. Und Ihr werdet nicht in die Hände der Männer gelegt werden, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch erretten, und Ihr werdet nicht vom Schwert fallen, aber Euer Leben wird Euer Raub sein, weil Ihr mir vertraut habt, spricht der HERR.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, nachdem ihn Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, von Ramah entlassen hatte, als er ihn in Ketten gebunden hatte unter allen, die Jerusalem und Juda in Gefangenschaft trieben wurden, die nach Babylon trieben wurden.
Und der Hauptmann der Wache nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel an diesem Ort ausgesprochen.
Und nun hat der HERR es gebracht und getan, wie er gesagt hat: Ihr habt gegen den HERRN gesündigt und habt seiner Stimme nicht gehorcht; darum ist dieses Ding nun an Euch gerichtet.
Und nun siehe, ich entlösche Euch heute aus den Ketten, die in Eurer Hand lagen. Wenn es Euch wohltuend erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, so kommt; und ich werde Euch wohltuend ansehen; aber wenn es Euch wohltuend erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, so nehmt es ab: siehe, das ganze Land liegt vor Euch; wohin es Euch wohltuend erscheint, und wo es Euch wohltuend erscheint, geht hin.
Und da er noch nicht zurückgekehrt war, sprach er: Geht auch hin zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, den König von Babel über die Städte Judas hingerichtet hat, und wohnt mit ihm unter dem Volk, oder geht dorthin, wo es Euren Angenehm ist. Und der Hauptmann der Wache gab ihm Leckereien und eine Belohnung und ließ ihn gehen.
Und Jeremia ging zu Gedaliah, dem Sohn Ahikams, nach Mizpah und wohnte mit ihm unter dem Volk, das in dem Land blieb.
Und es geschah, als alle Obersten der Heerscharen auf dem Felde, auch sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedaliah den Sohn Ahikams im Lande regierte und ihm Männer, Frauen, Kinder und die Armen des Landes verheißen hatte, die nicht ins Gefängnis Babylons geführt wurden.
Und sie kamen zu Gedaliah nach Mizpah: Ishmael, der Sohn Nethaniahs, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, Seraiah, der Sohn Tanhumeths, die Söhne Ephais, des Netophates, und Jezaniah, der Sohn eines Maachates, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah, der Sohn Ahikams, der Sohn von Schaphan, schwor ihnen und ihren Männern: Fürchtet Euch nicht, dass Ihr den Chaldäern dient. Bleibt in dem Land und dient dem König von Babel, und es wird Euch wohlgehen.
Und siehe, ich werde in Mizpah wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sammelt Wein, Ernte und Öl, legt sie in Euer Gefäß und wohnt in Euren Städten, die Ihr genommen habt.
Also, als alle Juden, die in Moab, unter den Ammoniten und in Edom und in allen Ländern waren, hörten, dass der König von Babel eine Überreste Judas hinterlassen hatte und Gedaliah, der Sohn Ahikams, des Sohnes Schaphans, über sie gerichtet hatte.
Und sogar alle Juden kamen aus aller Welt zurück, wo sie getrieben wurden, und kamen in das Land Juda, nach Gedaliah, nach Mizpah und sammelten Wein und Sommerfrüchte.
Und Johanan, der Sohn Kareas, und alle Obersten der Streitkräfte, die auf den Feldern waren, kamen zu Gedaliah nach Mizpah.
Und sagte zu ihm: Wisst Ihr wohl, dass Baalis der König der Ammonites Ishmael, den Sohn Nethaniahs, gesandt hat, um Euch zu töten? Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, glaubte ihnen nicht.
Und Johanan, der Sohn Kareas, sprach zu Gedaliah in Mizpah heimlich: Lasst mich gehen, ich bete Euch, und ich werde Ishmael, den Sohn Nethaniahs, töten, und niemand wird es wissen. Warum sollte er dich töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, zerstreut werden und die Überreste in Juda verfallen?
Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: Ihr sollt dies nicht tun, denn Ihr redet falsch über Ishmael.
Und es geschah im siebten Monat, da Ishmael, der Sohn Nethaniahs, der Sohn Elishamas, der Königssitz hatte, und die Fürsten des Königs, zehn Männer mit ihm, kamen zu Gedaliah, dem Sohn Ahikams, nach Mizpah. Und dort aßen sie zusammen Brot in Mizpah.
Und Ishmael, der Sohn Nethaniahs, erhob sich und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlug Gedaliah, den Sohn Ahikams, den Sohn Schaphans, mit dem Schwert und tötete ihn, den der König von Babel zum Herrscher des Landes gemacht hatte.
Und Ishmael tötete alle Juden, die mit ihm waren, auch Gedaliah in Mizpah, und die Chaldäer, die dort gefunden wurden, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag nach dem Tode von Gedaliah, und niemand wusste es.
Und es kamen von Shechem, von Shiloh und von Samaria vierzig Männer, die ihre Barten beschnitten und ihre Kleider zerrissen hatten und sich selbst zerrissen hatten, mit Opfern und Weihrauch in ihren Händen, um sie zum Hause des HERRN zu bringen.
Und Ishmael, der Sohn Nethaniahs, ging von Mizpah aus, um sie zu treffen. Während er fortging, weinte er. Als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam.
Und es geschah, als sie mitten in die Stadt kamen, dass Ishmael, der Sohn Nethanias, sie schlug und sie in die Grube geworfen hatte, er und die Männer, die mit ihm waren.
Aber zehn Männer sprachen zu Ishmael: Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Felde: Weizen, Gerste, Öl und Honig. Und er wehrte sich und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in der Ishmael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedalias getötet hatte, war die, die Asa, der König, fürchtete gegen Baasha, den König von Israel, und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, füllte sie mit all jenen, die er getötet hatte.
Und Ishmael nahm alle Überreste in Mizpah, sogar die Töchter des Königs, und alle Überreste in Mizpah, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Gedaliah, dem Sohn von Ahikam verpflichtet hatte. Und Ishmael, der Sohn Nethaniahs, nahm sie und ging hin zu den Ammoniten.
Und es geschah, als Johanan, der Sohn Kareas, und alle seine Truppenkapitäne all das Übel erfuhren, das Ishmael, der Sohn Nethanias, getan hatte.
Und sie nahmen alle Männer und gingen mit Ishmael, Nethaniahs Sohn, zu kämpfen und fanden ihn an den großen Wassern in Gibeon.
Und es geschah, als das ganze Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn Kareas, und alle die Heerscharen sah, die mit ihm waren, waren sie froh.
Und das ganze Volk, das Ishmael Mizpah gefangen geführt hatte, lief zu Johanan, dem Sohn Kareas.
Aber Ishmael, der Sohn Nethaniahs, entfloh Johanan mit acht Männern und ging zu den Ammoniten.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareas, und alle seine Truppenkapitäne, alle Überreste des Volkes, die er von Ishmael, dem Sohn Nethanias, in Mizpah entnommen hatte, nachdem er Gedaliah, den Sohn Ahikams, erschlagen hatte. Und die Kriegsmächte und die Frauen und die Kinder und die Eunuchen, die er von Gibeon wiederholt hatte,
Und sie gingen hin und wohnten in der Wohnung Chimham bei Bethlehem, um nach Ägypten zu gehen.
Wegen der Chaldäer; denn sie fürchteten sich vor ihnen, weil Ishmael, der Sohn Nethanias, Gedaliah, den Sohn Ahikams, den König von Babel zum Gouverneur des Landes machte.
Und alle Heerscharen und Johanan, der Sohn Kareas, und Jezaniaas, der Sohn Hosajaas, und alles Volk, vom Kleinsten bis zum Höchsten, kamen zu mir.
Und sprach zu Jeremia dem Propheten: Lasst unser Gebet vor Euch annehmen und betet für uns vor dem HERRN, Eurem Gott, auch für alle diese Überreste. Wir sind nur ein paar von vielen, wie Eure Augen uns sehen.
Und der HERR, Euer Gott, möge uns zeigen, wie wir gehen und was wir tun können.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu ihnen: Ich habe Euch gehört; siehe, ich werde dem HERRN, Euer Gott, nach Euren Worten beten, und es wird geschehen, dass was auch immer der HERR Euch antworten wird, ich werde es Euch verkünden; ich werde Euch nichts entziehen.
Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR sei ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht alle Dinge tun, für die der HERR, Euer Gott, Euch zu uns sendet.
Ob es gut oder böse ist, wir werden der Stimme des HERRN, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns wohl gehe, wenn wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen.
Und nach zehn Tagen kam Jeremia das Wort des HERRN.
Dann rief er Johanan, den Sohn Kareas, und alle seine Truppen und alle Völker, vom Kleinsten bis zum Höchsten.
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euren Bitten vor ihm zu stellen.
Wenn Ihr noch in diesem Land überlebt seid, werde ich Euch bauen und nicht entziehen, und ich werde Euch anpflanzen und nicht aufheben, denn ich bereue mich für das Böse, das ich Euch getan habe.
Fürchtet nicht den König von Babylon, von dem Ihr fürchtet; fürchtet nicht ihn, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch von seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Barmherzigkeit schenken, damit er Euch Barmherzigkeit schenkt und Euch in Euer Land zurückbringen lässt.
Und wenn Ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen.
Aber wir werden in das Land Ägypten gehen, wo wir keinen Krieg sehen und kein Geräusch der Posaune hören und kein Hunger an Brot haben werden. Und dort werden wir wohnen.
Und nun höret den Worten des HERRN, Ihr Verbleiber Judas. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr voll und ganz bereit seid, nach Ägypten zu gehen und dort zu wohnen,
Dann wird das Schwert, von dem Ihr fürchtet habt, Euch dort im Lande Ägypten besiegen, und die Hungersnot, von der Ihr fürchtet habt, wird Euch dort in Ägypten folgen, und dort werdet Ihr sterben.
Und so wird es auch mit allen Männern sein, die sich darauf bedacht haben, nach Ägypten zu ziehen und dort zu wohnen; sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben; und keiner von ihnen wird vor dem Bösen, das ich ihnen bringen werde, bleiben oder entkommen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie meine Wut und meine Wut auf die Bewohner Jerusalems ausgegossen sind, so wird meine Wut auch auf Euch ausgegossen sein, wenn Ihr nach Ägypten eintreten werdet. Und Ihr werdet Exekration, Erstaunen, Fluch und Verdammnis sein, und Ihr werdet diesen Ort nicht mehr sehen.
Der HERR hat zu Euch geredet: Ihr Verbleiber Juda! Geht nicht nach Ägypten. Ihr solltet wissen, dass ich Euch heute gewickt habe.
Ihr habt in Euren Herzen Verzweiflung gefunden, als Ihr mich zum HERRN, Eurem Gott, sandt und sprach: Bittet den HERRN, unseren Gott, um uns; und was der HERR, unser Gott, sagen wird, so sagt es uns, und wir werden es tun.
Und nun habe ich Euch diesen Tag verkündet, aber Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, noch dem, was er mich zu Euch gesandt hat.
Und nun wisset, Ihr werdet durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, an dem Ort, den Ihr gehen und wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia dem ganzen Volk all die Worte des HERRN, ihres Gottes, das er ihnen für sie gerichtet hatte, anhörte, all diese Worte:
Und Azariah, der Sohn Hoshajas, und Johanan, der Sohn Kareas, und alle stolzen Männer sprachen zu Jeremia: Ihr redet falsch. Der HErr, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, zu sagen: Geht nicht hinauf nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruch, der Sohn von Neriah, setzt sich gegen uns auf, um uns in die Hand der Chaldäer zu bringen, damit sie uns zum Tode bringen und uns in Babylon vertreiben.
Und Johanan, der Sohn Kareas, und alle Heerscharen und alle Völker gehorchten nicht der Stimme des HERRN, in Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareas, und alle Heerscharen nahmen alle Überreste Judas, die aus allen Nationen zurückgekehrt waren, wo sie geflohen waren, in das Land Juda zu wohnen.
Selbst Männer, Frauen, Kinder und Königs Töchter und alle, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, mit Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, Jeremia, dem Propheten und Baruch, dem Sohn von Neriah, hinterlassen hatte.
So kamen sie in das Land Ägypten, weil sie nicht der Stimme des HERRN gehorcht hatten. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nimmt große Steine in Euren Händen und versteckt sie in der Ziegelmauer, die Eingang zu Pharaos Haus in Tahpanhes ist, vor den Augen der Männer Judas.
Und sagt zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde Nebuchadrezzar, den König von Babylon, meinen Dienern holen und seinen Thron auf diesen Steinen legen, die ich versteckt habe, und er wird seinen königlichen Pavillon über sie streuen.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten besiegen und alle, die zum Tode sind, zum Tode bringen, alle, die zum Gefangenen sind, zum Gefangenen bringen und alle, die zum Schwert sind, zum Schwert bringen.
Und ich werde ein Feuer in die Häuser der Götter Ägyptens gießen, und er wird sie verbrennen und sie wegführen als Gefangene; und er wird sich mit dem Land Ägyptens umziehen, wie ein Hirt seine Kleider trägt; und er wird aus dem Lande in Frieden ziehen.
Er wird auch Bethshemesh im Lande Ägypten zerbrechen und die Häuser der Götter der Ägypter mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das Jeremia über all die Juden sprach, die im Lande Ägypten wohnen und in Migdol, Tahpanhes und Noph und im Lande Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Übel gesehen, das ich Jerusalem und alle Städte Judas gebracht habe. Und siehe, heute sind sie ein Verwüstungsgebiet, in dem kein Mensch wohnt.
Durch ihre Bosheit haben sie sich verpflichtet, mich in Zorn zu provozieren, indem sie gingen, Räucher zu verbrennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht wußten, weder Ihr noch Ihre Väter.
Aber ich sandte zu Euch alle meine Diener, die Propheten, früh auf und sandte sie, und sagte: Oh, tut nicht das abscheuliche, das ich hasse.
Aber sie hörten nicht auf und neigte weder ihr Ohr dazu, ihrer Bosheit zu entgehen, sie sollten keinen Räucher an andere Götter brennen.
Darum wurden meine Zorn und mein Zorn in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems ausgeströmt und erzeugt; und sie sind verwüstet und verwüstet, wie sie heute sind.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge aus Juda herauszuschneiden und Euch niemand zu verlassen;
Ihr provokiert mich zu Zorn mit Euren Werken, indem Ihr andere Götter im Lande Ägypten versündet habt, wo Ihr wohnen sollt, um Euch zu entledigen und zu einem Fluch und einem Verdammnis unter allen Völkern der Erde zu werden?
Habt Ihr die Bosheit Eurer Väter, die Bosheit Judas Könige, die Bosheit ihrer Weiber, Eure eigene Bosheit und die Bosheit Eurer Weiber vergessen, die sie im Lande Judas und auf den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind bis heute nicht gedemütigt, sie haben weder fürchtet noch gehorcht meinem Gesetz oder meinen Satzungen, die ich Euch und Euren Vätern gesetzt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mich gegen Euch gegen das Böse stellen und ganz Juda zerschlagen.
Und ich werde die Überreste Judas nehmen, die ihr Angesicht gelegt haben, ins Land Ägypten zu gehen und dort zu wohnen. Und sie alle werden verzehrt sein und in das Land Ägypten fallen; sie werden sogar vom Schwert und vom Hunger verzehrt sein; sie werden vom Kleinsten bis zum Großen vom Schwert und vom Hunger sterben. Und sie werden ein Exekration, ein Erstaunen, ein Fluch und ein Verurteilung sein.
Denn ich werde jene bestrafen, die im Lande Ägypten wohnen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, dem Hunger und der Pest bestraft habe.
Und niemand der Überreste Judas, der ins Land Ägypten gefahren ist, dort zu wohnen, soll fliehen oder dort bleiben, und sie sollen in das Land Juda zurückkehren, in das sie zurückkehren wollen, um dort zu wohnen. Denn niemand wird zurückkehren, außer jener, der fliehen soll.
Und alle Männer, die wußten, dass ihre Weiber anderen Göttern Räucher feierten, und alle Frauen, die da bei mir saßen, eine große Menge, alle Völker, die im Lande Ägypten in Pathros lebten, antworteten Jeremia und sprachen:
Und das Wort, das Ihr uns im Namen des HERRN gebt habt, werden wir nicht hören.
Aber wir werden gewiss alles tun, was aus unserem eigenen Mund herausgeht, die Königin des Himmels zu heiligten und ihr Getränk zu gießen, wie wir es getan haben, wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems. Damals hatten wir viel Leckereien und waren gut und sahen nichts Böses.
Doch da wir uns aufgehalten haben, der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, haben wir alles gesucht und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Räucher feierten und ihr Trinkopfer gaben, machten wir ihr Kuchen, um sie zu verehren und ihr Trinkopfer gaben, ohne unsere Männer?
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk, zu den Männern und zu den Weibern und zu dem ganzen Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte, und sprach:
Die Räucher, die Ihr in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat der HERR Euch nicht erinnert, und hat es ihm nicht in den Sinn gebracht?
Also konnte der HERR nicht mehr ertragen, wegen des Übels, das Ihr vollbracht habt, und wegen der Greuel, die Ihr vollbracht habt. Darum ist Euer Land eine Verwüstung und ein Erstaunen und ein Fluch, ohne Bewohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Räucherbrand habt, und weil Ihr gegen den HERRN gesündigt habt und der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Zeugnissen nicht gehorcht habt; also ist Euch dieses Übel geschehen, wie es heute noch ist.
Und Jeremia sprach zu allen Völkern und zu allen Weibern: Hört das Wort des HERRN, alle Juden im Lande Ägyptens.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Weiber haben beide mit Euren Munden geredet und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde vollbringen, die wir gelobt haben, nämlich die Königin des Himmels zu heiligten und ihr Getränk zu gießen. Ihr werdet Eure Gelübde vollbringen und Eure Gelübde vollbringen.
Hört also das Wort des HERRN, alle Juda im Lande Ägypten. Siehe, ich schwöre über meinen großen Namen, spricht der HERR, dass mein Name nicht mehr in den Munden irgendeiner Judes im ganzen Lande Ägypten genannt wird: Der Herr, der HErr, lebt.
Siehe, ich werde mich um sie kümmern, um das Böse und nicht um das Gute. Und alle Männer Judas, die im Land Ägypten leben, werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, bis ihr Ende ist.
Und doch wird eine kleine Zahl, die dem Schwert entkommen, aus dem Land Ägypten in das Land Juda zurückkehren, und alle Überreste Judas, die in das Land Ägypten gefahren sind, dort zu wohnen, werden wissen, wessen Wort standhalten wird, mein oder ihr.
Und das soll ein Zeichen für Euch sein, spricht der HERR, dass ich Euch an diesem Ort strafen werde, damit Ihr wissen könnt, dass meine Worte für das Böse gegen Euch stehen werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Pharaohhophra, König von Ägypten, in die Hände seiner Feinde geben und in die Hände jener, die sein Leben suchen, wie ich Zedekiah, König von Juda, in die Hände Nebuchadrezzars, König von Babylon, gegeben habe, dessen Feind er sein Leben suchte.
Das Wort, das Jeremia der Prophet zu Baruch, dem Sohn Nerias, sagte, als er diese Worte vor Jeremias Mund in einem Buch geschrieben hatte, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruch.
Ihr habt gesagt: Was für ein Schrecken bin ich nun! Denn der HERR hat mein Leid zu meinem Leid hinzugefügt; Ich bin in meinem Schwindel versunken, und ich finde keine Ruhe.
Und so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR: Behold, das, was ich gebaut habe, werde ich zerstören, und das, was ich gepflanzt habe, werde ich ersticken, sogar dieses ganze Land.
Und sucht Ihr große Dinge für Euch selbst? Sucht Ihr sie nicht; denn siehe, ich werde das Böse auf alle Fleische bringen, spricht der HERR. Doch Euer Leben werde ich Euch an allen Flecken geben, wo Ihr hint.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zugesagt wurde, gegen die Heiden.
Gegen Ägypten, gegen Pharaohhnecho, König von Ägypten, der am Euphrat in Karchemish war, den Nebuchadrezzar, König von Babel, im vierten Jahr Jehoiakims, des Sohnes Josias, König von Juda, besiegte.
Gebt Euch den Haken und den Schild und zieht Euch dem Kampf nahe.
Nehmt die Pferde und seid auf, Ihr Reiter. Steht auf mit Eure Helme. Nehmt die Speeren und trägt die Schirmherren.
Warum sehe ich sie verängstigt und zurückgekehrt? Und ihre Mächtigen werden verprügelt, und sie fliehen rasch, und schauen nicht zurück, denn die Furcht war überall, spricht der HERR.
Und die Schnellen und die Mächtigen sollen nicht fliehen, und die Mächtigen und die Mächtigen sollen nicht entkommen. Sie werden verfallen und sich am Euphrates-Fluss in Richtung Norden niederlassen.
Wer ist es, der als Flut aufsteigt? Seine Wasser werden wie die Flüsse bewegt.
Ägypten steigt herauf wie eine Flut, und seine Wasser werden wie die Flüsse bewegt. Und er spricht: Ich werde hinaufgehen und die Erde bedecken; ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt, Ihr Pferde, und Ihr Zorn, Ihr Wagen. Und lasst die Mächtigen herauskommen, die Äthioper und die Libyener, die den Schild beherrschen, und die Lyder, die den Bogen beherrschen und biegen.
Denn dies ist der Tag des Fürsten, des Heeres, ein Tag der Rache, damit er sich von seinen Feinden rächen kann. Und das Schwert wird verzehren, und es wird versättigt und mit ihrem Blut getrunken werden. Denn der Fürst, der Heere, hat ein Opfer im Land des Nordens am Euphrates.
Geht hinauf nach Gilead und erholt Euch, Jungfrau, Ägyptens Tochter. Ihr sollt viel Medikament verwenden, weil Ihr nicht geheilt werdet.
Die Heiden haben Eure Schande gehört, und Euer Ruf hat das Land erfüllt, denn der Mächtige hat gegen den Mächtigen gestürzt und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort des HERRN an Jeremia den Propheten: Wie soll Nebuchadrezzar, König von Babel, kommen und Ägypten besiegen?
Ihr sollt in Ägypten verkünden, in Migdol verkünden, in Noph und Tahpanhes verkünden: Steht fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird Euch umher verdauen.
Warum sind Eure tapferen Männer verschwunden? Sie blieben nicht stehen, weil der HERR sie trieb.
Er ließ viele fallen, ja, eine fiel auf die andere. Und sie sprachen: Steht auf und lasst uns wieder zu unserem Volk gehen und in das Land unserer Geburt vor dem Unterdrückenden Schwert.
Sie riefen dorthin: Pharao, König von Ägypten, ist nur ein Geräusch; seine Zeit ist vergangen.
Wie ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Carmel am Meer, so wird er kommen.
O Ihr Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch vor, in die Gefangenschaft zu gehen. Denn Noph wird verschwinden und verwüstet sein, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Hefe, doch Zerstörung kommt; sie kommt aus dem Norden.
Und ihre Gehälter sind mitten in ihr wie gehüllige Ziegen; denn sie sind auch zurückgekehrt und gemeinsam geflohen: Sie stand nicht, denn der Tag ihrer Schande ist auf sie gerichtet und die Zeit ihrer Bekunft.
Seine Stimme wird wie eine Schlange singen; denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Achsen ihr entgegenkommen, wie Holzschmiede.
Sie werden ihr Wald zerschlagen, spricht der HERR, obwohl es nicht gesucht werden kann; denn sie sind mehr als die Grashopper und sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird verwirrt sein, sie wird in die Hände des Volkes des Nordens gelegt werden.
Der HErr der Heerscharen, der Gott Israels, spricht: Siehe, ich werde die Menge von No, Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen bestrafen, Pharao und alle, die ihm vertrauen.
Und ich werde sie in die Hände derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hände Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, und in die Hände seiner Diener; und danach wird es bewohnt werden, wie es früher war, spricht der HERR.
Aber fürchtet Euch nicht, mein Knecht Jakob, und erschreckt Euch nicht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch aus der Ferne retten und Euer Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und in Ruhe und Gelassenheit sein, und niemand wird ihn fürchten.
Fürchtet Euch nicht, Jakob, mein Diener, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, denn ich werde alle Völker beseitigen, in die ich Euch getrieben habe. Doch ich werde Euch nicht beseitigen, sondern Euch nach Maße korrigieren. Doch ich werde Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, gegenüber den Philistern geschah, ehe Pharao Gaza besiegte.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigen aus dem Norden herauf und werden eine überschwemmende Flut sein, und sie werden das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, überschwemmen. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
An das Geräusch seiner starken Pferde, an das Rauschen seiner Wagen und an das Rauschen seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil sie schwach sind.
Denn der Tag kommt, der alle Philister vernichten wird und alle übrigen Helfer von Tyrus und Zidon vernichten wird; denn der HERR wird die Philister vernichten, die Überreste des Landes von Caphtor.
Baldness hat Gaza befallen; Aschelon ist mit den Überresten ihres Tals abgeschnitten. Wie lange wollt Ihr Euch selbst abgeschnitten haben?
O Schwert des HERRN, wie lange dauert es, bis Ihr still seid? Nehmt Euch in den Schotter, ruht und bleibt ruhig.
Wie kann es denn so ruhig sein, wenn der HERR es gegen Ashkelon und gegen den Meeresrand befohlen hat? Da hat er es befohlen.
Und gegen Moab spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wehe Nebo! Es ist verwüstet! Kiriathaim ist verwirrt und ergriffen! Misgab ist verwirrt und erschreckt.
Und der Moab wird nicht mehr loben werden. In Heshbon haben sie etwas Böses gegen ihn geplant; Kommt, und lassen wir ihn davon abhalten, eine Nation zu sein. Auch Ihr werdet vernichtet werden, Wahnsinniger, das Schwert wird Euch verfolgen.
Von Horonaim wird eine Stimme weinen, verwüstend und mit großer Zerstörung.
Moab ist zerstört; ihre kleinen Kinder haben einen Ruf erhört.
Denn in der Auffahrt von Luhith wird es immer wieder zu Tränen kommen; denn in der Abfahrt von Horonaim haben die Feinde einen Ruf des Verderbens gehört.
Fliegt, errettet Eure Leben und seid wie der Heiler in der Wüste.
Denn weil Ihr in Eure Werke und in Eure Schätze vertraut habt, werdet Ihr auch gefangen genommen werden, und Chemosh wird gemeinsam mit seinen Priestern und seinen Fürsten in die Gefangenschaft gehen.
Und der Vernichter wird jede Stadt treffen, und keine Stadt wird entkommen. Das Tal wird verschwinden, und die Ebene wird zerstört werden, wie der HERR geredet hat.
Gebt dem Moab Flügel, damit er fliehe und weggeht; denn seine Städte werden verwüstet sein, und niemand soll dort wohnen.
Verfluchter ist er, der die Taten des HERRN betrügt, Verfluchter ist er, der sein Schwert vor dem Blut hält.
Und Moab hat sich von seiner Jugend an geruht, und er sitzt auf seinem Lehm, und er ist nicht von einem Gefäß zu einem anderen gestrichen, und er ist nicht in Gefangenschaft geraten. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch ändert sich nicht.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich zu ihm Wanderer sende, die ihn zu wandern veranlassten werden, und seine Behälter leer und ihre Flaschen zerbrechen werden.
Und Moab wird sich von Chemosh schämen, wie das Haus Israel sich von Bethel schämte.
Wie sagt Ihr, wir sind für den Krieg mächtige und starke Männer?
Moab ist verwüstet und ist aus ihren Städten heraufgestiegen, und seine erwählten Jungen sind zu den Schlachten herabgetrieben, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Das Elend des Moab ist nahe, und seine Bedrängnis wird rasch voranschreiten.
Ihr alle, die ihr um ihn seid, seid erbitter; und alle, die Ihr seinen Namen kennt, sagten: Wie ist der starke Streich zerbrochen und die schöne Stange!
Ihr Tochter, die Ihr Dibon bewohnt seid, seid von Eurer Glorie herabgestiegen und seid in Durst. Denn der Vernichter Moabs wird Euch treffen und Eure starken Festungen zerstören.
O Bewohner von Aroer, standt dazwischen und fragt den, der flüchtet, und den, der entflieht. Sagt: Was ist geschehen?
Der Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Ruft und ruft. Sagt es in Arnon, der Moab ist zerbrochen.
Und das Gericht ist in der Ebenenlandschaft gekommen: Holon, Jahazah und Mephaath.
Und über Dibon, über Nebo und über Bethdiblathaim.
Und über Kiriathaim, Bethgamul und Bethmeon.
Und auf Kerioth und Bozrah und auf alle Städte des Landes Moab, fern oder nahe.
Der Horn des Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
Machet ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN verherrlicht. Auch Moab wird in seinen Schwänken schwanken, und er wird sich auch verspotten.
Denn wart Ihr nicht verspottet über Israel? War er unter Dieben gefunden? Da Ihr von ihm geredet habt, stiegt Ihr in Freude auf.
Ihr, die Ihr in Moab wohnet, lasst die Städte verlassen und wohnt im Felsen. Und seid wie die Taube, die ihr Nest an den Seiten des Loches bildet.
Wir haben die Stolz des Moabs gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, seine Stolz und seine Hochmut seines Herzens.
Sein Zorn weiß ich, spricht der HERR. Aber es wird nicht so sein; seine Lügen werden es nicht so bewirken.
Darum werde ich für Moab weinen und für alle Moab weinen; mein Herz wird für die Männer von Kirheres weinen.
O Weinberg von Sibmah, ich werde weinen für Euch mit dem Weinen von Jazer. Eure Pflanzen sind über dem Meer hinausgeweht, bis zum Meer von Jazer. Der Vernichter ist auf Eure Sommerfrüchte und auf Eure Ernte gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Land Moab entnommen, und Wein aus den Weinpressen entfällt mir. Niemand soll mit Schreien schreien; ihr Schrei wird kein Schreien sein.
Vom Ruf von Heshbon bis Elealeh und bis hin zu Jahaz haben sie ihre Stimme geäußert, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie eine dreijährige Hefe. Denn auch die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein.
Und ich werde in Moab ein Ende setzen, spricht der HERR, wer auf den Hohen Plätzen opfert und seinen Göttern Räucher schlägt.
Also soll mein Herz für Moab wie eine Röhre sein, und mein Herz für die Männer von Kirheres wie eine Röhre sein; denn die Reichtümer, die er gewonnen hat, sind tot.
Denn jeder Kopf soll bald sein und jeder Bart abgeschnitten sein; alle Hände sollen abgeschnitten sein, und alle Krawatten sollen ein Tuch tragen.
Auf allen Haustopfen Moabs und auf seinen Straßen soll sich das Lachen weiden; denn ich habe Moab zerbrochen, wie ein Gefäß, das keine Freude hat, spricht der HERR.
Und sie werden weinen und sagen: Wie ist es zerbrochen? Wie hat Moab mit Schande seine Rückseite gewendet? So wird Moab für alle, die um ihn herum sind, ein Verspott und eine Bedrängnis sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab streuen.
Kerioth wird ergriffen, die mächtigen Festungen erstaunt, und in jenem Tag werden die Herzen der Mächtigen in Moab wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen sein.
Und Moab wird vernichtet werden, weil er sich gegen den HERRN verherrlicht hat.
Die Furcht, die Grube und die Falle werden Euch treffen, Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer vor der Furcht flieht, der wird in die Höhle fallen; wer aus der Höhle heraussteigt, der wird in die Falle gefangen genommen werden; denn ich werde sie, auch Moab, das Jahr ihrer Besichtigung erwecken, spricht der HERR.
Und die Flüchteten stehen unter der Schatten Heshbon wegen der Macht. Aber aus Heshbon wird ein Feuer kommen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke Moabs verzehren, und die Krone der Häuptlichen wird sie vernichten.
Woe sei Euch, o Moab! Das Volk von Chemosh ist tot; denn Eure Söhne sind gefangen genommen und Eure Töchter.
Und doch werde ich in den letzten Tagen die Gefangenschaft von Moab wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil von Moab.
Was die Ammoniten anbelangt, so spricht der HERR: Haben Israel keine Söhne? Haben sie keinen Erben? Warum erbt ihr König dann Gad, und sein Volk wohnt in seinen Städten?
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich in Rabbah der Ammonites ein Kriegsgeräusch hören werde; und es wird eine entsolate Haube sein, und ihre Töchter mit Feuer verbrannt werden, und Israel wird die Erben sein, die ihm gehörten, spricht der HERR.
Ruft, o Heshbon, denn Ai ist verwüstet. Ruft, Ihr Rabbaher Töchter, wickelt Euch in Sackkleidung. Trauert und lauft um und um bei den Hügeln, denn ihr König wird in Gefangenschaft gehen, und seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum gloriert Ihr in den Tälern, Euer fließendes Tal, Ihr zurückgebliebene Tochter? Ihr vertraute auf ihre Schätze und sprach: Wer wird zu mir kommen?
Und siehe, ich werde eine Furcht auf Euch bringen, spricht der Fürst der Heerscharen von all jenen, die um Euch herum sind. Und Ihr werdet alle ausgetrieben werden, und niemand wird jenen versammeln, der wandert.
Und danach werde ich die Gefangenschaft der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
Was Edom anbelangt, so spricht der HErr der Heerscharen: Ist Weisheit in Teman nicht mehr vorhanden? Verloren die Weisen ihren Rat? Verlor ihre Weisheit?
Flüchtet, wendet Euch um, wohnt in der Tiefe, o Bewohner von Dedan; denn ich werde Esaus Elend auf ihn bringen, als ich ihn besuchen werde.
Wenn die Traubensamher zu Euch kommen, würden sie nicht ein paar blühende Trauben hinterlassen? Wenn die Dieben nachts sind, werden sie vernichten, bis sie genug haben.
Aber Esau ist unsichtbar, seine geheimen Räumlichkeiten entdeckt, und er kann sich nicht verbergen. Seine Samen sind verdorben, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht.
Lasst Eure Väterlosen, ich werde sie lebendig bewahren. Und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, diejenigen, die nicht aus der Tasse trinken wollten, haben sich gewiss getrunken, und Ihr seid derjenige, der völlig ungestraft bleibt? Ihr seid nicht ungestraft, aber Ihr werdet gewiss davon trinken.
Denn ich schwöre allein, spricht der HERR: Bozrah wird zu einer Verwüstung, zu einem Verdammnis, zu einem Verderben und zu einem Fluch werden, und alle seine Städte werden zu ewigen Verderben werden.
Ich habe von dem HERRN eine Gerücht gehört, und zu den Heiden wird ein Botschafter gesandt, der sagt: Kommt zusammen, strebt gegen sie und tritt zum Kampf auf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein und unter den Menschen verachtet machen.
Euer Grausamkeit hat Euch verführt, und der Stolz Eures Herzens, O Ihr, der Ihr in den Spalten der Felsen wohnt, der Ihr die Höhe des Hügels beherrscht. Wenn Ihr Eure Nester so hoch machen solltet wie ein Adler, so werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HErr.
Und auch Edom wird zu einer Verwüstung werden; jeder, der dahingeht, wird erstaunt sein und all seine Plagen bewundern.
Wie Sodom und Gomorrah und ihre Nachbarstädte vernichtet wurden, so spricht der HERR: Dort wird niemand überleben und kein Sohn des Menschen soll dort wohnen.
Und siehe, er wird wie ein Löwe aus der Schwellung Jordans heraufkommen, der gegen die Siedlungen der Mächtigen steht. Doch ich werde ihn plötzlich von ihr entrennen lassen. Und wer ist ein erwählter Mensch, dass ich über sie hinwegweisen kann? Denn wer ist so wie ich? Wer wird mir die Zeit geben? Und wer ist der Hirte, der mir vorstehen wird?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman ergriffen hat. Gewiss wird der Kleinste der Herde sie herausziehen und ihre Wohnungen mit ihnen vernichten.
Der Lärm ihres Sturzs bewegt die Erde, und ihr Lärm wurde im Roten Meer gehört.
Und siehe, er wird kommen und wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Bozrah streuen. Und an jenem Tag wird das Herz der Mächtigen in Edom wie das Herz einer Frau sein, die in ihren Schmerzen ist.
Was Damaskus anbelangt, ist Hamath verwirrt und Arpad verwirrt, denn sie haben die bösen Nachrichten gehört. Sie sind schwachherzig; auf dem Meer ist Leid; es kann nicht ruhig sein.
Damaskus ist schwach geworden und wendet sich um, zu fliehen. Die Furcht hat sie ergriffen. Zorn und Trauer haben sie ergriffen, wie eine schwangere Frau.
Wie kann die Stadt des Ruhms nicht verschwinden, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre jungen Männer auf ihren Gassen fallen, und alle Krieger werden an diesem Tag abgeschnitten, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in die Mauer Damaskus treiben, und es wird die Paläste von Benhadad vernichten.
So spricht der HERR über Kedar und über die Königreiche Hazor, die Nebuchadrezzar, König von Babel, besiegen wird: Stehet herauf zu Kedar und vernichtet die Männer des Ostens.
Ihre Zelte und ihre Herden werden sie nehmen; ihre Vorhänge und alle Gefäße und ihre Kamele werden sie sich nehmen; und sie werden zu ihnen rufen: Die Furcht ist von allen Seiten.
Flüchtet, macht Euch weit weg, bewohnt tief, Ihr Bewohner von Hazor, spricht der HErr; denn Nebuchadrezzar, König von Babel, hat sich gegen Euch gestritten und einen Zweck gegen Euch ergriffen.
Erhebt Euch, bringt Euch zu einer wohlhabenden Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HErr, die weder Tore noch Hügel hat und allein wohnt.
Und ihre Kamele werden ein Beute sein, und die Menge ihrer Vieh ein Verderben; und diejenigen, die am äußersten Ende sind, werde ich in alle Winde zerstreuen; und ich werde ihre Schande von allen Seiten herbeibringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird ein Wohnort für Drachen und eine Verwüstung für immer sein; es wird niemand dort wohnen und kein Menschensohn dort wohnen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, gegen Elam zu Wort kam, zu Beginn der Herrschaft Zedekijas, des Königs Judas:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde den Bogen Elams zerbrechen, den Obersten ihrer Macht.
Und auf Elam werde ich die vier Winde aus den vier Vierteln des Himmels bringen und sie in alle diese Winde zerstreuen; und es wird keine Nation geben, wo die Ausgetriebenen von Elam nicht kommen.
Denn ich werde Elam entmutigen vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen, und ich werde ihr Übel bringen, sogar meine Wut, spricht der HErr. Und ich werde das Schwert nach ihnen richten, bis ich sie verzehrt habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und von dort aus König und Fürsten vernichten, spricht der HERR.
Aber in den letzten Tagen werde ich Elams Gefangenschaft wiederholen, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR vom Propheten Jeremia gegen Babylon und gegen das Land der Chaldäer gesprochen hat.
Ihr sollt unter den Völkern verkünden und ein Standard setzen; ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard, ein Standard,
Denn aus dem Norden kommt eine Nation gegen sie, die ihr Land entvölkern wird, und niemand wird darin wohnen. Sie werden entvölkern, sie werden entvölkern, Mensch und Tier.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Juda zusammen, gehen und weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden sich mit ihrem Gesicht nach Zion wenden und fragen, wie man dorthin gelangen kann. Sie werden sagen: Kommt, und wir wollen uns dem HERRN zu einem ewigen Bund anschließen, den wir nicht vergessen werden.
Meines Volkes sind verlorene Schafe geworden; ihre Hirten haben sie verführt, sie haben sie auf den Bergen vertrieben, sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihren Rastplatz vergessen.
Alle, die sie gefunden haben, haben sie vernichtet. Und ihre Gegner sagten: Wir haben uns nicht beleidigt, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter.
Entfernt Euch von der Mitte Babylons und geht hinaus aus dem Land der Chaldäer und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Vereinigung großer Nationen aus dem Land des Nordens gegen Babylon aufrichten und sie versammeln, und sie wird sich gegen sie versammeln; von dort aus wird sie genommen werden; ihre Pfeile werden wie ein mächtiger Experte sein; niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldea wird ein Verderben sein; alles, was sie verderbt, wird zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr froh wart, weil Ihr froh wart, O Vernichter meiner Erbschaft, weil Ihr fett geworden seid, wie ein Hirn im Gras, und die Kehle wie ein Bulle.
Eure Mutter wird tief verwirrt sein, und die Mutter, die Euch geboren hat, wird verlegen sein. Und siehe, das Hindernis der Völker wird eine Wüste sein, ein trockenes Land und eine Wüste.
Durch den Zorn des HERRN wird sie nicht bewohnt werden, aber sie wird völlig entgraben sein: Jeder, der sich an Babylon begibt, wird erstaunt sein und all ihre Plagen bewundern.
Stellt Euch gegen Babylon auf der ganzen Seite. Ihr alle, die Ihr den Bogen verdreht und sie schlägt, dürft ihr keine Pfeile verschwenden, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Sprecht um sie herum: Sie hat ihre Hand gegeben; ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern sind abgerissen; denn es ist die Rache des HERRN: Rache ihr, wie sie getan hat, tut ihr.
Vernichtet den Säuerer aus Babylon und den, der bei der Ernte die Sichel bedient. Aus Furcht vor dem Unterdrückenden Schwert werden sie jeden zu seinem Volk wenden und jeden zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist ein verstreutes Schaf; die Löwen haben ihn weggetrieben. Zuerst hat ihn der König von Assyrien verzehrt, und zuerst hat dieser König von Babel Nebuchadrezzar seine Knochen zerbrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnung bringen, und er wird sich auf Karmel und Bashan versorgen, und seine Seele wird sich auf dem Berg Ephraim und Gilead versorgen.
In jenen Tagen, und in jener Zeit, spricht der HERR, wird die Ungerechtigkeit Israels gesucht werden, und sie wird nicht mehr sein; und die Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde sie vergeben, die ich behalten habe.
Ihr sollt gegen das Land Merathaim und gegen die Bewohner von Pekod aufsteigen. Vernichtet und vernichtet sie, spricht der HERR. Und tut, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch des Kampfes ist im Lande zu hören, und ein Geräusch großer Zerstörung.
Wie wird der Hammer der ganzen Erde zerbrochen! Wie wird Babylon unter den Völkern zu einer Verwüstung!
Ich habe Euch gefangen, und Ihr wurdet auch genommen, Babylon, und Ihr wusstet es nicht. Ihr wurdet gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Rüstung geöffnet und die Waffen seines Zorns herausgebracht; denn das ist das Werk des Fürsten, des Heeres, im Lande der Chaldäer.
Kommt herab von der äußersten Grenze, erschließt ihre Lagerhäuser, zerstreut sie wie ein Haufen und vernichtet sie ganz. Nichts bleibt von ihr.
Schlachtet alle ihre Bullen, lasst sie hinab zum Schlachten gehen. Wehe ihnen, denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Besichtigung.
Die Stimme jener, die aus dem Land Babylon flüchten und in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels verkünden.
Ihr alle, die Ihr den Bogen verdreht habt, belagert den Bogen umher. Keiner soll davon entkommen. Vergelt ihr ihr ihr ihr ihr, was sie getan hat. Ihr tut ihr alles, was ihr gehört, denn sie war stolz auf den HERRN, den Heiligen Israels.
Darum werden ihre jungen Männer auf den Straßen fallen, und all ihre Krieger werden in jenem Tag abgeschnitten, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, hochmütig, spricht der Heerscharenfürst GOtt: Euer Tag ist gekommen, ich werde Euch besuchen.
Und der höchst stolze wird stoßen und fallen, und niemand wird ihn aufheben. Und ich werde ein Feuer in seine Städte gießen, und es wird ihn umher verzehren.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie als Gefangene hielten sie fest; sie weigerten sich, sie zu lassen.
Ihr Erlöser ist stark; der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihr durchdacht den Weg beschreiten, damit er das Land beruhigt und die Bewohner Babylons beunruhigt.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Bewohner Babylons, und auf ihre Fürsten und ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf die Lügner, und sie werden leiden. Ein Schwert ist auf ihre mächtigen Männer, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihren Pferden, ihren Wagenn und allen Gemischten, die in ihr wohnen, und sie werden als Frauen werden. Ein Schwert ist auf ihren Schätzen, und sie werden beraubt.
Ein Dürre ist auf ihren Wassern, und sie werden getrocknet sein; denn es ist das Land der vergrabenen Bilder, und sie sind verrückt über ihre Götzen.
Also sollen die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln dort wohnen, und die Eulen sollen dort wohnen. Und es wird für immer nicht bewohnt sein, und es wird nicht von Generation zu Generation wohnen.
So wie Gott Sodom und Gomorrah und ihre benachbarten Städte vernichtete, spricht der HErr. So soll niemand dort bleiben, und kein Sohn des Menschen soll dort wohnen.
Und siehe, ein Volk wird aus dem Norden kommen, und eine große Nation, und viele Könige werden aus den Küsten der Erde auferweckt werden.
Sie werden den Bogen und die Lanze halten. Sie sind grausam und werden nicht Barmherzigkeit zeigen. Ihre Stimme wird weinen wie das Meer und sie werden auf Pferden reiten, alle bereit, wie ein Mann im Kampf, gegen Euch, Tochter Babylon.
Der König von Babel hat die Nachricht gehört, und seine Hände sind schwach geworden. Zorn hat ihn begriffen, und Schmerzen wie bei einer schwangeren Frau.
Und siehe, er wird wie ein Löwe von der Schwellung Jordaniens bis zur Wohnung der Mächtigen kommen; doch ich werde sie plötzlich von ihr entrennen lassen. Und wer ist ein erwählter Mensch, dass ich über sie hinwegweisen kann? Denn wer ist wie ich? Wer wird mir die Zeit geben? Und wer ist der Hirte, der mir vorstehen wird?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Babylon ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer ergriffen hat. Gewiss wird der Kleinste der Herde sie herausziehen und ihre Wohnung mit ihnen vernichten.
Auf dem Geräusch der Eroberung Babylons wird die Erde bewegt, und der Ruf wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde mich gegen Babylon und gegen jene erheben, die mitten unter ihnen wohnen, die sich gegen mich erheben, einen zerstörerischen Wind.
Und sie werden zu Babylon Fanners schicken, die sie fannen und ihr Land entledigen werden. Denn an dem Tag der Tumult werden sie sich um sie herum stellen.
Und gegen den, der sich in seiner Brigandine erhebt, und gegen den, der sich in seiner Brigandine erhebt. Und vergebt ihr nicht die Jungen, sondern vernichtet ihr ganzes Heer.
So werden die Verwundenen in das Land der Chaldäer fallen, und alle, die in ihren Strassen durchdrungen sind.
Israel ist nicht verlassen worden, Juda seines Gottes, des Heeresfürsten, obwohl ihr Land von Sünde erfüllt war gegen den Heiligen Israels.
Flüchtet aus der Mitte Babylons und rettet jede Person ihre Seele. Ihr Ungerechtigkeit sollte Euch nicht entledigen, denn es ist Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr eine Belohnung geben.
Babylon ist eine goldene Tasse in der Hand des HERRN gewesen, die die ganze Erde betrunken hat. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört: Ruft für sie; packt für ihre Schmerzen, so soll sie geheilt werden.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verzichtet sie und lasst uns alle in unser eigenes Land gehen, denn ihr Urteil erstreckt sich bis in den Himmel und wird bis in den Himmel erhoben.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt und lasst uns in Sion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile hell und sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meden erweckt, denn er ist gegen Babylon, um sie zu vernichten. Denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Legt die Mauern Babylons auf, macht die Wache stark, stellt die Wachen auf, bereitet die Hinterhälter vor, denn das, was er gegen die Bewohner Babylons geredet hat, hat der HERR erdacht und getan.
O Ihr, der Ihr auf vielen Wassern wohnt, in reichhaltigen Schätzen. Euer Ende ist gekommen und der Maß Eurer Begierde ist erfüllt.
Der HERR der Heere schwurrt allein: Ich werde dich mit Menschen umfüllen, wie mit Käfern; und sie werden einen Ruf gegen dich erheben.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit errichtet und den Himmel durch sein Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, ist es eine Menge Wasser in den Himmeln; und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen; er macht Blitze mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist durch sein Wissen grausam; jeder Gründer ist durch das gegrabene Bild verwirrt; denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind eine Lüge, das Werk der Irrtümer: Bei ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie derselbe; denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes; der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtaxe und Kriegswaffen: Mit Euch werde ich die Völker zerschlagen und mit Euch Königreiche zerstören.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerschlagen, und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerschlagen,
Und mit Euch werde ich Mann und Frau zerstören, und mit Euch Alter und Junge zerstören, und mit Euch Junge und Knabe zerstören.
Und ich werde mit Euch den Hirten und seine Herde zerschlagen, und den Herdermann und sein Rinderjoch; und mit Euch die Obersten und die Herrscher zerschlagen.
Und ich werde Babylon und allen Einwohnern von Chaldäa alles Böse, was sie in Sion getan haben, wider Euer Angesicht überlassen, spricht der HErr.
Und siehe, ich bin gegen Euch, oh zerstörende Berge, spricht der HERR. Ihr zerstößt alle Erde. Und ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch von den Felsen herabrollen und Euch zu einem verbrennenden Berg machen.
Und Ihr sollt nicht einen Stein für einen Winkel oder einen Stein für einen Grundstein nehmen; sondern Ihr sollt ewig entgraben sein, spricht der HERR.
Setzt Ihr ein Maßstab im Lande, ruft die Posaune unter den Nationen, bereitet die Nationen gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen, setzt einen Hauptmann gegen sie auf, bringt die Pferde als harte Kämpfer auf.
Bereitet gegen sie die Völker mit den Königen der Meden, ihren Obersten und allen Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird erschüttert und verzweifelt sein; denn alle Taten des HERRN werden gegen Babylon geschehen, um das Land Babylons zu vernichten, das keine Bewohner hat.
Die Mächtigen von Babylon haben sich gebildet, zu kämpfen, sie blieben in ihren Hügeln. Ihre Macht ist gescheitert, sie sind als Frauen geworden. Sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Säulen sind zerbrochen.
Eine Stelle wird begegnen einer anderen, und eine Botschafterin begegnen einer anderen, um dem König von Babel zu verkünden, dass seine Stadt am einen Ende genommen wird.
Und die Wege werden gestoppt, und die Rinder haben sie mit Feuer verbrannt, und die Krieger werden erschrecken.
Denn so spricht der HErr der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylons ist wie ein Schotterboden, es ist Zeit, sie zu Schottern. Doch noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebuchadrezzar, der König von Babylon, hat mich verzehrt, er hat mich zerrissen, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat meinen Bauch mit meinen Geschmäckern gefüllt, er hat mich herausgeworfen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch geschehen ist, sei in Babylon, spricht der Bewohner von Zion, und mein Blut in Chaldea, spricht Jerusalem.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Euer Recht beanspruchen und für Euch Rache ergreifen, und ich werde ihr Meer trocken machen und ihre Quellen trocken machen.
Und Babylon wird zu Heppen werden, zu einem Wohnort für Drachen, zu einem Erstaunen und zu einem Schwingen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammenreißen wie Löwen. Sie werden wie Löwenfäule weinen.
In ihrer Hitze werde ich ihre Feste feiern und sie betrunken machen, damit sie fröhlich werden und einen ewigen Schlaf haben, und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zum Schlachten bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach ergriffen! Wie ist das Loben der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon unter den Völkern zu einem Erstaunen geworden!
Das Meer ist auf Babylon aufgestiegen; sie ist von den Wellen ihrer Fülle bedeckt.
Ihre Städte sind ein Verwüstung, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, das kein Mensch bewohnt und kein Menschensohn durchs Herz geht.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen und das, was er verschluckt hat, aus seinem Mund herausbringen. Und die Völker werden ihm nicht mehr gemeinsam fließen. Die Mauer Babylons wird fallen.
Ihr, mein Volk, seid aus ihrer Mitte heraus und befreit jeden von seinem Zorn des HERRN.
Und so, dass Euer Herz nicht schwindet und Ihr für die Gerüchte seid, die im Lande gehört werden. Eine Gerüchte wird ein Jahr kommen, und danach ein anderes Jahr eine Gerüchte und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Also, siehe, die Tage kommen, dass ich über die vergrabenen Bilder Babylons urteilen werde, und ihr ganzes Land wird verwirrt sein, und alle ihre Töchter werden mitten in ihr fallen.
Dann werden Himmel, Erde und alles, was darin ist, für Babylon singen; denn die Vernichter werden zu ihr aus dem Norden kommen, spricht der HERR.
Wie Babylon die Vernichteten Israels hingerichtet hat, so werden auch die Vernichteten der ganzen Welt in Babylon hergerichtet sein.
Ihr, die Ihr dem Schwert entkommen seid, seid weg und dürft nicht stehen bleiben. Erdenkt den HERRN in ferner Ferne, und lasst Jerusalem in Eure Gedanken eintauchen.
Wir sind verwirrt, weil wir die Schande gehört haben. Die Schande hat uns verdeckt, denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN gekommen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich über ihre Gestürten sprich, und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten weinen.
Und obwohl Babylon zum Himmel heraufsteigen soll, und obwohl sie die Höhe ihrer Stärke stärken soll, werden von mir her zu ihr Vernichter kommen, spricht der HERR.
Ein Geräusch des Rufs kommt aus Babylon und große Zerstörung aus dem Land der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon verwüstet und von ihr die große Stimme vernichtet. Und wenn ihre Wellen rochen wie große Wasser, drückt sich ein Geräusch ihrer Stimme aus.
Denn der Vernichter ist auf sie gekommen, sogar auf Babylon, und ihre mächtigen Männer sind ergriffen, so ist jeder ihrer Flügel zerbrochen; denn der HERR, der Gott der Belohnung, wird gewiss zahlen.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen, ihre Obersten und ihre Herrscher und ihre Mächtigen betrunken; und sie werden einen ewigen Schlaf versenken, und nicht erwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babylons werden völlig zerbrochen sein, und ihre hohen Tore werden mit Feuer verbrannt sein; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und es wird müde sein.
Das Wort, das Jeremia der Prophet Seraiah, der Sohn Nerias, des Sohnes Maaseias, befahl, als er mit Zedekiah dem König von Juda im vierten Jahr seiner Herrschaft nach Babylon ging. Und dieser Seraiah war ein ruhiger Fürst.
Und Jeremia schrieb nun in einem Buch all das Übel, das Babylon heimgesucht werden sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben wurden.
Und Jeremia sprach zu Seraiah: Wenn Ihr nach Babylon kommt und seht und all diese Worte liest,
Dann sollt Ihr sagen, mein Herr, Ihr habt gegen diesen Ort geredet, ihn abzuschrotten, dass niemand darin verbleiben soll, weder Mensch noch Tier, sondern dass er ewig verschwunden sein wird.
Und wenn Ihr das Buch gelesen habt, sollt Ihr ihm einen Stein binden und ihn mitten in Euphrat werfen.
Und Ihr sollt sagen: So wird Babylon schwingen und nicht aus dem Übel aufsteigen, das ich auf sie bringen werde. Und sie werden müde sein. So weit sind die Worte Jeremias.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremias von Libnah.
Und er tat, was böse in den Augen des HERRN war, nach allem, was Jehoiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN rebellierte Zedekiah in Jerusalem und Juda gegen den König von Babel, bis er sie aus seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft im zehnten Monat am zehnten Tag des Monats, da kam Nebuchadrezzar, König von Babel, er und seine ganze Armee gegen Jerusalem, und stellte sich dort auf und baute Festungen umher.
Also wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am vierten Monat, am neunten Tage des Monats, herrschte in der Stadt starke Hungersnot, und es gab kein Brot für das Volk des Landes.
Da war die Stadt zerbrochen, und alle Krieger flohen und flohen in der Nacht aus der Stadt durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das bei dem Garten des Königs war. Nun waren die Chaldäer in der Stadt umher. Und sie flohen durch den Weg der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte den König und übernahm Zedekiah in den Ebenen Jerichos. Und seine ganze Armee wurde von ihm verstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babel nach Riblah im Lande Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias vor seinen Augen und alle Fürsten Judas in Riblah.
Und er brach Zedekias Augen aus, und der König von Babel band ihn in Ketten und brachte ihn nach Babylon und legte ihn ins Gefängnis, bis er starb.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, im neunzehnten Jahr Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, kam Nebuzaradan, Kapitän der Wache, die dem König von Babel diente, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs, alle Häuser Jerusalems und alle Häuser der großen Männer mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die bei dem Obersten der Wache waren, brach alle Mauern Jerusalems umher.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, brachte einige der Armen des Volkes und die Überreste des Volkes, die in der Stadt verblieben waren, und jene, die weggefallen waren, die dem König von Babel fielen, und den Rest der Volksmenge.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ließ einige der Armen des Landes zu Weinzüchtern und Bauern.
Und auch die Messingsten des Hauses des HERRN und die Unterseiten und das Messinges Meer des Hauses des HERRN. Die Chaldäer brachen und brachten alle Messing davon nach Babylon.
Und die Kahlen und die Schubladen und die Kräuter und die Schüsseln und die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienteten, nahmen sie weg.
Und die Bassonnen, die Feuerschalen, die Schüsseln, die Kesseln, die Kerzenstifte, die Löffel und die Kelben, die Gold in Gold und die Silber in Silber waren, nahmen den Hauptmann der Wache weg.
Die zwei Säulen, ein Meer und zwölf Messingbullen, die unter den Fundamenten lagen, die König Salomo im Haus des HERRN gemacht hatte. Das Messing aller diese Gefäße war schwach.
Und was die Säulen anbelangt, so war eine Säule achtzehn Ellen hoch, und eine Bügel von zwölf Ellen umfaßte sie; und ihre Dicke war vier Finger; sie war eine Hülle.
Und ein Kapiter aus Messing war auf ihm; und der Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, mit Netz und Granaten auf den Kapitern umher, alles aus Messing. Und der zweite Säuler und die Granaten waren wie dies.
Und es gab 96 Granaten auf einer Seite; und alle Granaten auf dem Netz waren hundert umgeben.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah, den Hohenpriester, und Zephaniah, den Zweitenpriester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm auch einen Eunuch aus der Stadt, der die Aufsicht über die Krieger hatte; und sieben Männer, die in der Stadt gefunden wurden, die dem Königsgeschlecht nahe lagen; und den Hauptschriftsteller des Heeres, der das Volk des Landes versammelte; und dreißig Männer des Volkes des Landes, die mitten in der Stadt gefunden wurden.
Also nahm Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, sie und brachte sie zum König von Babel in Riblah.
Und der König von Babel besiegte sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. So wurde Juda aus seinem eigenen Land entführt.
Dies ist das Volk, das Nebuchadrezzar in Gefangenschaft gebracht hat. Im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr Nebuchadrezzars nahm er achthundert dreißig und zwei Menschen von Jerusalem weg.
In dem dreihundertzwanzigsten Jahr Nebuchadrezzars führte Nebuzaradan die Gefangenen der Juden weg, siebenhundertvierzig und fünf Personen; alle viertausend und sechshundert waren sie.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tage des Monats, dass der Gottmerodach König von Babel im ersten Jahr seiner Herrschaft den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aufhielt und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm waren in Babel.
Und er änderte seine Gefängniskleidung; und er aß in seinem ganzen Leben lang Brot vor ihm.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babylon jeden Tag einen Teil bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie läßt sich die Stadt, die voll Volk war, als Einsamkeit sitzen! Wie läßt sie sich wie eine Witwe! Wie läßt sie sich wie eine Prinzessin unter den Völkern und einer Prinzessin unter den Provinzen! Wie läßt sie sich wie eine Witwe! Wie läßt sie sich wie eine Prinzessin unter den Völkern und einer Prinzessin unter den Provinzen!
In der Nacht weint sie tief, und ihre Tränen sind auf ihren Wangen. Unter allen ihren Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstet. Alle ihre Freunde haben sie verrät, und sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist wegen ihrer Bedrängnis und ihrer großen Knechtschaft in Gefangenschaft geraten. Sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schluchten überholt.
Die Wege von Zion weinen, denn niemand kommt zu den festlichen Festen. Alle ihre Tore sind verwüstet. Ihre Priester weinen, ihre Jungfer sind gelähmt, und sie ist in der Bitterkeit.
Ihre Gegner sind ihr Haupt, ihre Feinde reichen; denn der HERR hat sie geplagt, weil sie viele Missetate vollbracht hat; ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft geraten.
Und von der Tochter Zion ist ihre ganze Schönheit verschwunden: ihre Fürsten sind wie Hirten geworden, die keine Weide finden. Und sie sind vor dem Verfolger mächtiger geworden.
Und Jerusalem erinnerte sich an die Tage ihrer Bedrängnis und ihrer Bedrängnis alle ihre wohltuenden Dinge, die sie in den alten Tagen hatte. Ihr Volk fiel in die Hand des Feindes, und niemand half ihr. Die Gegner sahen sie und spotten ihre Sabbats.
Jerusalem hat schwer gesündigt, daher ist sie verschwunden; alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie weint und wendet sich zurück.
Ihr Schmutz ist in ihren Schottern; sie erinnert sich nicht an ihr letztes Ende; darum kam sie wunderbar herab, sie hatte keinen tröstenden Helden. Ach HERR, siehe, meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich vergrößert.
Der Feind hat seine Hand auf alle ihre wohltuenden Dinge ausgestreut, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihr Heiligtum eingetroffen sind, die Ihr gebt habt, dass sie nicht in Eure Gemeinde eingehen.
Ihr ganzes Volk sucht nach Brot; sie haben ihre wohltuenden Dinge als Nahrung gegeben, um ihre Seele zu befreien. Seht doch, mein Herr, und nehmt Bedacht, denn ich bin verwerflich geworden.
Was ist es für Euch, alle Euch, die Ihr vorbeischaut? Seht, ob es einen solchen Schmerz wie meinen gibt, wie er mir geschehen ist, den der HERR mir in dem Tag seines Zorns heimgesucht hat.
Er hat aus dem Himmel Feuer in meine Knochen gelegt, und es herrscht gegen sie. Er hat ein Netz für meine Füße verstreut, er hat mich zurückgekehrt, er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und schwach gemacht.
Das Joch meiner Verstöße ist seine Hand gebunden; sie sind verprügelt und fallen mir auf den Hals. Er hat meine Stärke vernichtet, der HERR hat mich in ihre Hände gebracht, von der ich nicht aufstehen kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen unter meinen Füßen gehoben: Er hat eine Versammlung gegen mich aufgerufen, um meine Jungen zu zerschlagen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter Judas, wie in einer Weinpresse gehoben.
Für diese Dinge weh ich. Mein Auge, mein Auge strömt mit Wasser hinunter, denn der tröstete, der meine Seele erholen sollte, ist von mir fern. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind überwunden ist.
Zion breitet ihre Hände aus, und niemand kann sie trösten. Der HERR hat über Jakob geboten, dass seine Feinde um ihn herum stehen. Jerusalem ist wie eine schwangere Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich habe mich gegen sein Gebet rebelliert. Hört, ich bete an Euch, alle Menschen, und nehmt meine Trauer wahr: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief nach meinen Liebhabern, doch sie haben mich betrogen: Meine Priester und meine Ältesten verließen den Geist in der Stadt, während sie nach ihrem Essen suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Seht, mein HERR, denn ich bin in Not; meine Kehlen sind in Not; mein Herz ist in mir gedreht; denn ich bin widerstürzt. Draußen verliert das Schwert, in der Heimat wie zum Tode.
Sie haben gehört, dass ich weinte. Es gibt niemand, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meiner Bedrängnis gehört. Sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr aufgerufen habt, und sie werden mir gleich sein.
Lasst all ihre Bosheit Euer Angesicht nehmen, und tut zu ihnen, wie Ihr mir getan habt, weil Ihr alle meine Missetaten begangen habt. Denn ich spüre viele Sorgen und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR seinen Zorn mit einem Wolken die Tochter Zion überzogen und die Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen, und er erinnerte sich nicht an seinen Fußstapler am Tag seines Zorns?
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschluckt, und er hat keine Barmherzigkeit. Er hat in seinem Zorn die Festungen der Tochter Judas hinabgeworfen, er hat sie auf den Boden gebracht, er hat das Königreich und seine Fürsten verunreinigt.
Er hat in seinem furchtbaren Zorn den ganzen Horn Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen, und er brach gegen Jakob wie ein brennendes Feuer, das die ganze Welt verzehrt.
Er hat seinen Bogen wie ein Feind gebogen, er stand mit seiner rechten Hand als Feind und erschlug alles, was dem Auge angenehm war, in der Hütte der Tochter von Zion. Er hat seinen Zorn wie Feuer ausgegossen.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, alle ihre Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen vernichtet und erhob das Trauer und das Klagen der Tochter Judas.
Und er hat seine Hütte gewaltsam entnommen, als wäre sie ein Garten gewesen. Er hat seine Versammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die Feste und die Sabbats in Sion vergessen, und in seiner Wut hat er den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar abgerissen, sein Heiligtum verabscheut, die Mauern ihrer Paläste in die Hand der Feinde getreten, sie haben im Haus des HERRN Lärm getrieben, wie am Tag eines festlichen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer der Tochter von Zion zu zerstören. Er hat eine Linie ausgestreut, er hat nicht verzichtet, die Mauer zu zerstören. Darum trauerte er die Rumpfe und die Mauer, und sie trauerten miteinander.
Ihre Tore sind in den Boden gesunken; er hat ihre Säulen zerstört und zerrissen; ihr König und seine Fürsten gehören zu den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr; ihre Propheten finden vom HERRN auch keine Vision.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen auf dem Boden und schweigen; sie haben den Staub auf ihren Köpfen geworfen, sie haben sich ein Gefäß gekleidet; die Jungfrauen von Jerusalem legen ihren Kopf auf den Boden.
Meine Augen sind voller Tränen, meine Darm ist erschüttert, mein Leber ist auf die Erde gegossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten, denn Kinder und Jungtiere schweben auf den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Muttern: Wo ist Korn und Wein? Als sie auf den Straßen der Stadt wie die Verwundeten schwingen, als ihre Seele in ihre Mutters Schoß geschüttet wurde.
Was soll ich mit Euch zeugen? Was soll ich mit Euch zeugen, Tochter Jerusalem? Was soll ich mit Euch zeugen, Tochter Zion? Was soll ich mit Euch zeugen, Tochter Zion? Euer Verstoß ist wie das Meer groß; wer kann dich heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft abzuwenden, sondern sie haben für Euch falsche Last und Verbannung gesehen.
Alle, die Euch anschließen, klappen Euch die Hände an. Sie klappen mit ihrem Kopf an die Tochter Jerusalems und sagen: Ist dies die Stadt, die man die Vollkommenheit der Schönheit nennt, die Freude der ganzen Welt?
All Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch aufgemacht, sie schreien und gnaschen den Zähnen und sagen: Wir haben sie verschluckt. Wir haben diesen Tag gesucht, wir haben es gefunden, wir haben es gesehen.
Der HERR hat getan, was er getan hatte; er hat sein Wort erfüllt, das er in den vergangenen Tagen geboten hatte: Er hat dich hinabgeworfen und nicht umsichtig gemacht, und er hat Euren Feinde erfreut, er hat den Horn Eurer Feinde aufgestellt.
Ihr Herz rief zu dem HERRN: O Mauer der Tochter Zion! Lasst die Tränen tagsüber und nachts wie ein Fluss verströmen, lasst Eure Tränen nicht enden, lasst Eure Augen nicht enden.
Stehet auf und ruft in der Nacht auf. Am Anfang der Uhren gießt Euer Herz wie Wasser vor den Angesichten des HERRN hinaus. Erhebt Eure Hände zu ihm für das Leben Eurer Jüngeren, die im Hunger auf jeder Strasse schwinden.
Seht, mein Herr, und bemerkt, wem Ihr dies getan habt: Werden die Weiber ihre Früchte und Kinder von langer Länge essen? Werden Priester und Prophet im Heiligtum des Fürsten getötet?
Die Jungen und die Alten liegen auf dem Boden in den Gassen; meine Jungfer und meine Jungen sind vom Schwert gefallen; Ihr habt sie in dem Tag Eurer Wut getötet, Ihr habt sie getötet und nicht gesalbt.
An einem feierlichen Tag habt Ihr meine Furcht umhergeschrieben, so dass in dem Tag des Zorns des HERRN niemand entkam und nicht mehr blieb: Jene, die ich getrieben und aufgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin derjenige, der durch die Stange seines Zorns Leiden erlitt.
Er hat mich geführt und mich in die Finsternis gebracht, aber nicht in das Licht.
Er richtet sich gewiss gegen mich; er richtet sich den ganzen Tag über gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut alt gemacht, er hat meine Knochen zerbrochen.
Er hat sich gegen mich aufgebaut und mich mit Zorn und Mühe umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gesteckt, wie in alten Toten.
Er hat mich behütet, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Kette schwer gemacht.
Und wenn ich weine und rufe, schlägt er mein Gebet aus.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein eingeschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war mir wie ein Bär, der aufwartete, und wie ein Löwe in geheimen Orten.
Er hat meine Wege vernachlässigt und mich in Stücke gezogen. Er hat mich entvölkert.
Er hat seinen Bogen gedreht und mich als Zeichen für den Pfeil gesetzt.
Er hat seine Pfeile in meine Hand getrieben.
Ich war für mein ganzes Volk ein Verspott, und ihr ganzes Tages ihr Lied.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Würmholz getrunken.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele weit weg vom Frieden entfernt: Wohlstand habe ich vergessen.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren.
Ich erinnere mich an meine Bedrängnis und mein Elend, an das Wurmholz und die Galle.
Meine Seele erinnert sich an sie und ist in mir gedemütigt.
Ich erinnere mich daran und habe daher Hoffnung.
Es ist die Barmherzigkeit des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, denn seine Barmherzigkeit versagt nicht.
Sie sind jeden Morgen neu: Großartig ist Euer Treue.
Der HERR ist mein Teil, spricht meine Seele; darum werde ich auf ihn hoffen.
Der HERR ist gut für jene, die auf ihn warten, für jene, die ihn suchen.
Es ist gut, dass ein Mensch auf die Rettung des HERRN hofft und leise auf sie wartet.
Es ist gut für einen Menschen, dass er das Joch seiner Jugend trägt.
Er sitzt allein und hält den Stillen, weil er es ihm auferlegt hat.
Er setzt seinen Mund in den Staub; dann kann es Hoffnung geben.
Er gibt dem, der ihn schlägt, seinen Schoß. Er ist voll Verwerfung.
Denn der HERR wird nicht ewig entlassen werden.
Doch obwohl er Leid bereitet, wird er nach der Fülle seiner Barmherzigkeit Barmherzigkeit zeigen.
Denn er beabsichtigt nicht, die Kinder der Menschen zu bedrohen oder sie zu betrügen.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerdrücken.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Höchsten zu vernachlässigen.
Um einen Menschen in seiner Sache zu untergraben, begrüßt der HERR nicht.
Wer ist es, der sagt, und es geschieht, wenn der Fürst es nicht befiehlt?
Werdet nicht aus dem Mund des Höchsten alles Böse und alles Gute geschehen?
Warum beklagt sich ein lebender Mensch um die Strafe seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und erproben, und wenden wir uns wieder zum HERRN.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen dem Gott in den Himmeln erheben.
Wir haben uns übergangen und rebelliert: Ihr habt nicht vergeben.
Ihr habt den Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt geschlachtet, Ihr habt keine Barmherzigkeit erkundet.
Ihr habt Euch selbst mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durch uns geht.
Ihr habt uns inmitten des Volkes zur Abscheuerin und zur Abscheuerin gemacht.
All unsere Feinde haben sich gegen uns aufgeschlossen.
Ängste und eine Schlange sind uns heimgesucht. Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge strömt durch Flüsse Wasser, um die Tochter meines Volkes zu verderben.
Mein Auge schwebt nach unten und hört nicht auf, ohne jegliche Unterbrechung.
Bis der HERR nach unten schaut und sieht vom Himmel her.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich furchtbar, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser über meinem Kopf floss, dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euren Namen an, HERR, aus dem Tiefengefängnis heraus.
Ihr habt meine Stimme gehört: Versteht nicht Eure Ohren vor meinem Atemzug und meinem Ruf.
Ihr seid dem Tag nahe gekommen, an dem ich Euch aufgerufen habe: Ihr habt gesagt: Fürchtet Euch nicht.
Mein Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele erläutert, Ihr habt mein Leben erlöst.
Mein Herr, Ihr habt meine Misshandlung gesehen. Beurteilt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Phantasie gegen mich gesehen.
Ihr habt ihre Reputation gehört, mein Herr, und alle ihre Phantasie gegen mich.
Die Lippen jener, die sich gegen mich erhoben haben, und ihre Bestrebungen, den ganzen Tag lang gegen mich zu streiten.
Seht, wie sie sitzen und aufstehen. Ich bin ihre Musikerin.
Gebt ihnen eine Belohnung, mein Herr, je nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen tiefen Trauer und Euren Fluch.
Durchhaltet sie und zerstößt sie in Zorn unter dem Himmel des HERRN.
Wie wird das Gold schwach! Wie ist das feinste Gold verändert? Die Steine des Heiligtums werden auf jeder Strasse ausgegossen.
Die kostbaren Söhne von Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als Erdenpfeifer angesehen, das Werk der Hände des Schmieders!
Selbst die Meermonster schlüpfen ihre Brüste aus und saugen ihre Jungen aus: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Streiche in der Wüste.
Die Zunge des saugen Kindes klebt wegen Durst am Dach seines Mundes. Die jungen Kinder bitten um Brot, und niemand brüstet es ihnen.
Diejenigen, die scharf pflegten, sind in der Wüste auf den Straßen. Diejenigen, die in Scharlach auferweckt wurden, umfassen Schlammhügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick verschwunden wurde und keine Hände mehr auf ihr standen.
Ihre Nazariten waren reiner als der Schnee, weißer als das Milch, scharfer im Körper als die Rubien und geschmückt aus Saphir.
Ihr Gesicht ist schwärzer als ein Kohle; man kennt sie nicht auf den Straßen: ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verdorben, sie ist wie ein Stich geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als diejenigen, die mit Hunger getötet werden. Denn diese Pinien sind weg, die durch das Feld getötet werden, weil sie nicht mehr die Früchte des Feldes haben.
Die Hände der gütigen Weiber haben ihre eigenen Kinder getan. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht, er hat seinen furchtigen Zorn ausgießen und ein Feuer in Sion gelegt, das seine Fundamente vernichtete.
Die Könige der Erde und alle Bewohner dieser Welt hätten nicht geglaubt, dass Gegner und Feinde in die Tore Jerusalems eingedrungen wären.
Die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten mitten in ihr geschüttelt haben,
Als blinde Menschen wandern sie auf den Straßen und verschmutzen sich mit Blut, so dass die Menschen ihre Kleidung nicht berühren konnten.
Sie riefen zu ihnen: Geht hin, es ist unrein; Geht hin, Geht hin, berührt es nicht. Als sie flohen und wanderten, sagten sie unter den Heiden: Sie werden dort nicht länger wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt, er wird sie nicht mehr respektieren: Sie respektierten nicht die Persönlichkeiten der Priester, sie bevorzugten nicht die Ältesten.
Und für uns sind unsere Augen noch immer auf der Suche nach Hilfe. Wir haben in unserer Suche nach einer Nation gewartet, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Gassen gehen. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels. Sie verfolgten uns auf den Bergen und erwarteten uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenlöcher, der Gesalbte des HERRN, wurde in ihren Gruben gefangen, von dem wir sagten: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch, Tochter Edom, die Ihr im Lande Uz wohnt. Der Kelch wird auch über Euch hinausgehen. Ihr werdet betrunken sein und nackt werden.
Die Strafe Eures Unrechts ist vollbracht, Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in die Gefangenschaft treiben. Er wird Eures Unrechts heimsuchen, Tochter von Edom; er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, mein Herr, was uns angerichtet ist. Betrachtet und seht, wie wir uns verachtet haben.
Unser Erbe wird den Fremden übergeben, unsere Häuser den Fremden.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser für Geld getrunken; unser Holz wird uns verkauft.
Unsere Halse werden verfolgt: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyrern die Hand gegeben, mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt und nicht gesündigt, und wir haben ihre Ungerechtigkeiten erlitten.
Die Diener haben uns beherrscht, und niemand wird uns aus ihrer Hand herauslösen.
Wir haben unser Brot mit dem Schwert der Wüste geplündert, und wir riskieren unser Leben.
Unsere Haut war schwarz wie ein Backofen wegen des schrecklichen Hungers.
Sie erschütterte die Weiber in Sion und die Knechte in den Städten Judas.
Fürsten werden von ihrer Hand gehängt: Die Gesichter der Ältesten wurden nicht geehrt.
Sie schlugen die jungen Männer an und die Kinder fielen unter das Holz.
Die Ältesten stehen nicht mehr vor dem Tor, die Jungen stehen nicht mehr vor ihrer Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer verwandelt.
Die Krone ist uns aus dem Kopf gefallen. Verdammt, dass wir gesündigt sind!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Wegen des abgelegenen Berges Sion gehen die Fuchsen auf ihn.
Ihr, mein Herr, bleibt ewig; Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verläßt uns so lange?
Kehre uns an, mein Herr, und wir werden umkehren; erneuert unsere Tage wie von vorn.
Aber Ihr habt uns völlig zurückgewiesen, Ihr seid sehr heftig gegen uns. Das Buch des Propheten Ezekiel
Nun geschah es im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Ufer des Flusses Chebar war, dass sich der Himmel öffnete und ich Visionen Gottes sah.
Am fünften Tage des Monats, dem fünften Jahr der Gefangenschaft von König Jehoiachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich Ezechiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar. Und die Hand des HERRN war da auf ihm.
Und ich sah und siehe, ein Whirlwind kam aus dem Norden, eine große Wolke und ein Feuer, das sich verwickelte, und eine Helligkeit umfaßte, und aus dessen Mitte wie die Farbe des Bernsteins aus dem Feuer.
Und aus dessen Mitte kam das Gleichnis von vier lebenden Wesen. Und dies war ihr Aussehen; sie hatten das Gleichnis eines Mannes.
Und jeder hatte vier Gesichter und jeder vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade; und ihre Fußsohle war wie die Fußsohle eines Kalbs; und sie funkelten wie die Farbe verbranntes Messing.
Und ihre vier Seiten trugen die Hände eines Mannes unter ihren Flügeln; und ihre vier Seiten trugen ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden. Sie gingen nicht um, wenn sie gingen, sondern geradeaus.
Und ihre Gesichter waren wie ein Mann und ein Löwe auf der rechten Seite und ein Ochs auf der linken Seite. Und ihre Gesichter waren wie ein Adler.
Das waren ihre Gesichter. Und ihre Flügel waren nach oben gestreckt; zwei Flügel eines jeden waren miteinander verbunden, und zwei überdeckten ihre Körper.
Und sie gingen alle geradeaus: Wo der Geist hingehen sollte, ging er hin; und er drehte sich nicht, als er ging.
Und die Gestalt der Lebewesen war wie die brennenden Kohlen des Feuers und wie die Gestalt der Leuchten. Sie ging unter den Lebewesen hinauf und herab; und das Feuer war hell, und aus dem Feuer kamen Lichtungen.
Und die lebenden Wesen liefen fort und kamen wie ein Blitzelamm zurück.
Als ich nun die lebenden Wesen sah, sah ich ein Rad auf Erden von den lebenden Wesen mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihre Arbeit war wie ein Beryl, und alle vier hatten eine Ähnlichkeit. Und ihr Aussehen und ihre Arbeit waren wie ein Rad mitten in einem Rad.
Und sie gingen, und sie gingen auf ihre vier Seiten; und sie drehten sich nicht, als sie gingen.
Und ihre Ringe waren so hoch, daß sie furchtbar waren; und ihre Ringe waren voll Augen um sie vier herum.
Und als die lebenden Wesen gingen, folgten ihnen die Räder. Und als die lebenden Wesen aus der Erde erhoben wurden, folgten ihnen die Räder.
Wo der Geist hingehen sollte, dort ging er hin, wo der Geist hingehen sollte, und die Rädern wurden gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und wenn sie gingen, so gingen sie; und wenn sie standen, so standen sie; und wenn sie aus der Erde erhoben wurden, so wurden die Räder gegen sie erhoben; denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und die Gestalt des Schimaments auf den Köpfen der lebenden Kreatur war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, das über ihren Köpfen erstreckt war.
Und unter dem Schild hatten sie ihre Flügel gerade, einander gegenüber. Jede hatte zwei, die von dieser Seite überzogen waren, und jede hatte zwei, die von jener Seite überzogen waren, ihre Leichen.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Wasser, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme des Wortes, wie das Geräusch einer Heerscharen. Und als sie auferstanden, ließen sie ihre Flügel nieder.
Und es war eine Stimme aus dem Festland, das ihnen über den Kopf lag, als sie auferstanden und ihre Flügel niedergelassen hatten.
Und über dem Schild, der über ihren Köpfen lag, war ein Anblick eines Throns wie ein Anblick eines Saphirsteins. Und auf dem Anblick eines Throns war ein Anblick eines Mannes wie ein Anblick eines Mannes über ihm.
Und ich sah es als die Farbe des Bernsteins, als das Erscheinungsbild des Feuers in ihm herum, von seinem Lendenbild bis hinauf und von seinem Lendenbild bis hinunter, ich sah es als das Erscheinungsbild des Feuers, und es hatte Helligkeit umher.
Wie der Bogen in der Wolke am Tag des Regens war, so war auch das Aussehen der Leuchtkraft umher. Dies war das Aussehen der Gleichnis der Herrlichkeit des HERRN. Und als ich es sah, fiel ich auf mein Gesicht und hörte eine Stimme eines, der redete.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, steht auf Euren Füßen, und ich werde mit Euch reden.
Und der Geist kam in mich hinein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meine Füße, so dass ich ihn hörte, der zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen! Ich sende Euch zu den Kindern Israel, zu einer widerstörenden Nation, die sich wider mich verzehrt hat. Sie und ihre Väter haben wider mich verzehrt, bis heute.
Denn sie sind furchtbare Kinder und hartnäckige. Ich sende Euch zu ihnen, und Ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der Fürst GOtt.
Und sie werden, ob sie hören oder ob sie weichen wollen (denn sie sind ein rebellisches Haus), werden doch wissen, dass ein Prophet unter ihnen gewesen ist.
Und Euer Sohn des Menschen, fürchtet sie nicht, fürchtet ihre Worte auch nicht, obgleich Narben und Dornen mit Euch sind und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet sie nicht, obgleich sie ein rebellisches Haus sind.
Und Ihr sollt meinen Worten zu ihnen reden, ob sie hören oder abhalten wollen. Denn sie sind sehr rebellisch.
Aber Ihr, Sohn des Menschen, höret, was ich Euch sage: Ihr sollt nicht widerstörlich sein wie dieses widerstörliche Haus. Öffnet Eure Munde und nehmt, was ich Euch gebe.
Und als ich sah, siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt und siehe, darin war eine Rolle eines Buches.
Und er verbreitete ihn vor mir; und es wurde in und außerhalb geschrieben; und es wurde dort Gebete, Trauer und Leid geschrieben.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, eßt, was Ihr findet. Eßt diese Rolle und redet zu Hause Israel.
Also öffnete ich meinen Mund und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, macht Eurer Bauch zu essen und füllt Eure Bauchlöcher mit dieser Rolle, die ich Euch gebe. Dann habe ich sie gegessen und sie war in meinem Mund als Honig für Süßigkeit.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, gehe hin, kommt zu Hause Israel und rede mit meinen Worten zu ihnen.
Denn Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das fremdsprachig ist und schwersprachig ist, sondern zu Hause Israel.
Nicht vielen fremden Sprachen und schweren Sprachen, deren Worte Ihr nicht verstehen könnt. Wenn ich Euch zu ihnen gesandt hätte, hätten sie Euch gewickt.
Aber das Haus Israel wird nicht zu Eurer Bitte hören; denn sie werden nicht zu mir hören; denn das ganze Haus Israel ist verspottet und hartnäckig.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Angesichte stark gemacht, und Euer Schoß gegen ihre Schoße stark.
Als hartnäckiges Weib habe ich Euch die Stirn gemacht. Fürchtet sie nicht und dürft Ihr nicht von ihrem Aussehen entsetzt sein, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, alle meine Worte, die ich zu Euch spreche, nehme ich in Euer Herz und höre mit Euren Ohren.
Und gehet hin, holt Euch zu den Kindern Eures Volkes, zu den Gefangenen, redet zu ihnen und sagt ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Ob sie hören oder ob sie ertragen wollen.
Dann nahm mich der Geist auf und hinter mir hörte ich eine Stimme eines großen Ruschens, das sprach: Gesegnet sei die Ehre des HERRN von seinem Ort.
Und ich hörte auch das Geräusch der Flügel der lebenden Wesen, die einander berührten, und das Geräusch der Räder, die ihnen gegenüber lagen, und das Geräusch eines großen Ruschens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg; und ich ging in der Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes; aber die Hand des HERRN war stark auf mich.
Und ich kam zu ihnen aus der Gefangenschaft Telabib, die am Fluss Chebar lebte. Und ich saß dort, wo sie saßen. Und ich blieb dort sieben Tage erstaunt unter ihnen.
Und nach sieben Tagen kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, ich habe Euch zum Wachen des Hauses Israel ernannt. Hört also das Wort von meinem Mund aus und warnt sie von mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet sterben, und Ihr gebt ihm weder Warnung, noch sagt Ihr, um den Gottlosen vor seinem Gottlosen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten, derselbe Gottloser wird in seiner Ungerechtigkeit sterben, aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr den Gottlosen warnt, und er nicht von seiner Gottlosigkeit zurückkehrt, noch von seinem Gottlosen Weg, er wird in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wenn ein gerechter Mensch seine Gerechtigkeit verweigert und eine Ungerechtigkeit begeht, und ich ihm einen Hindernis bereite, wird er sterben; denn Ihr habt ihn nicht gewarnt, er wird in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht erinnert werden; aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Doch wenn Ihr den gerechten Menschen warnt, dass er nicht sündige und nicht sündige, er wird leben, weil er gewarnt ist. Ihr habt auch Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war auf mir, und er sprach zu mir: Steht auf, geht hinaus in die Ebene, und ich werde dort mit Euch reden.
Und ich machte mich auf und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, da stand die Herrlichkeit des HERRN, wie die ich am Fluss Chebar sah. Und ich fiel mir auf den Gesichter.
Dann trat der Geist in mich hinein und setzte mich auf meine Füße und redete mit mir und sprach zu mir: Geht, schließt Euch in Euer Haus.
Doch Ihr, Sohn des Menschen, siehe, sie werden Euch Bande legen und Euch mit ihnen binden, und Ihr sollt nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde Euer Zunge auf Euer Mund niederschlagen, damit Ihr du dumm seid und für sie kein Verwerfer seid, denn sie sind ein rebellisches Haus.
Aber wenn ich mit Euch rede, werde ich Euer Mund öffnen und Euch zu ihnen sagen: So spricht der Herr GOtt: Wer hört, der soll hören; wer verharrt, der soll verharren; denn sie sind ein widerstörliches Haus.
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt einen Teppich und legt ihn vor Euch, und legt auf ihn die Stadt Jerusalem.
Und belagert ihn, baut ihm eine Festung und setzt ihm einen Berg, setzt ihm ein Lager und setzt ihm ganze Widder.
Und nehmt eine eiserne Pfanne und stellt sie als eine eiserne Mauer zwischen Euch und der Stadt. Und stellt Ihr Euch ihr entgegen, und sie wird besiegt sein, und Ihr sollt sie besiegen. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Liegt auch auf Eurer linken Seite und legt die Ungerechtigkeit des Hauses Israel auf sie. Ihr sollt ihre Ungerechtigkeit tragen, je nach der Zahl der Tage, die Ihr auf sie gelegt werdet.
Denn ich habe Euch die Jahre ihrer Ungerechtigkeit nach der Zahl der Tage dreihundert neunzig Tage gesetzt, also sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollendet habt, liegt wieder auf Eurer Rechten, und Ihr sollt vierzig Tage die Ungerechtigkeit des Hauses Juda ertragen. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr ernannt.
Darum sollt Ihr Euren Blick auf die Belagerung Jerusalems legen, und Euer Arm sollt entfaltet werden, und Ihr sollt dagegen prophezeit.
Und siehe, ich werde Euch belagern, und Ihr sollt Euch nicht von einer Seite zur anderen lenken, bis Ihr die Tage eurer Belagerung beendet habt.
Nimmt auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milch und Feuchtigkeit in einem einzigen Gefäß und macht daraus Brot, je nach der Zahl der Tage, die Ihr an Eurer Seite sein sollt, so sollt Ihr dreihundert neunzig Tage davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr essen sollt, soll das Gewicht sein, zwanzig Schekel pro Tag. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es essen.
Ihr sollt auch Wasser trinken, den sechsten Teil eines Hins. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es trinken.
Und Ihr sollt ihn als Gertkuchen essen und bei ihrem Anblick mit dung backen, das aus dem Menschen kommt.
Und der HERR sprach: So sollen auch die Kinder Israel ihr unreines Brot essen unter den Heiden, wohin ich sie treiben werde.
Und ich sprach: A Herr, mein Herr! Meine Seele ist nicht befleckt; denn von meiner Jugend an bis heute habe ich nicht gegessen, was selbst sterbend ist oder zerrissen ist; und es kam mir kein abscheuliches Fleisch in den Mund.
Dann sagte er zu mir: Wahr, ich habe Euch Kuh- und Menschenschwamm gegeben, und Ihr sollt damit Euer Brot bereiten.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen! Siehe, ich werde in Jerusalem den Brotstab zerbrechen; und sie werden Brot essen, und mit Nachsicht; und sie werden Wasser trinken, und mit Erstaunen, und mit Nachsicht.
Damit sie Brot und Wasser wollen und einander erstaunen und ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt einen scharfen Messer, nehmt einen Rasierers Rasiermesser und macht ihn über Euren Kopf und Euren Bart laufen. Dann nehmt eine Waage, um zu wegen, und teilt die Haare.
Ihr sollt einen Drittel mitten in der Stadt mit Feuer verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und einen Drittel sollt Ihr nehmen, und einen Messer um ihn schlagen, und einen Drittel sollt Ihr im Wind zerstreuen, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Ihr sollt auch einige davon nehmen und in Eure Röcke binden.
Dann nehmt sie wieder, werfen sie mitten in das Feuer und verbrennt sie im Feuer, denn von ihm wird ein Feuer in das ganze Haus Israel kommen.
So spricht der Fürst GOtt: Dies ist Jerusalem: Ich habe es mitten in den Völkern und Ländern gesetzt, die es umgeben sind.
Und sie hat meine Urteile zu Bösen verwandelt, mehr als die Völker und meine Satzungen mehr als die Länder, die sie umgeben haben. Denn sie haben meine Urteile und meine Satzungen verweigert und nicht gehorcht.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Euch mehrfacht als die Völker, die Euch umgeben sind, und Ihr nicht meinen Satzungen gehorcht habt, meine Urteile nicht gewahrt und nicht nach den Urteilen der Völker, die Euch umgeben sind, gehorcht habt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich selbst bin gegen Euch und werde vor den Augen der Völker Gerichte vollziehen vor Euch.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe und womit ich nicht mehr so etwas tun werde, wegen all Eurer Abscheulichkeiten.
Also werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte fressen, und die Söhne ihre Väter fressen. Und ich werde Gerichte in Eurer Mitte vollziehen, und den ganzen Rest von Euch werde ich in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wie ich lebe, spricht der Herr GOtt: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und all Euren Abscheulichkeiten getäuscht habt, so werde ich Euch auch vertilgen; mein Auge wird nicht entgehen, und ich werde mich nicht entmutigen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch den Hunger werden sie mitten unter Euch verzehrt werden, und ein Drittel wird durch das Schwert um Euch herum fallen; und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn erfüllt sein, und ich werde meinen Zorn auf sie ausüben und mich trösten; und sie werden wissen, dass ich der HERR es in meinem Zorn geredet habe, wenn ich meinen Zorn auf sie ausgeübt habe.
Und ich werde dich vergeuden und in den Augen aller, die um dich herum sind, einen Vorwurf unter den Nationen machen.
Und es wird eine Rekundung sein, eine Rekundung, eine Lehre und eine Erstaunensache für die Nationen, die Euch umgeben sind, wenn ich Euer Zorn, Euer Zorn und Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe, wenn ich Euer Zorn vollziehe,
Und ich werde ihnen die bösen Pfeile des Hungers senden, die für ihre Vernichtung sein werden, und die ich für Euch senden werde, dass Ihr vernichtet werdet. Und ich werde den Hunger über Euch steigern und Euer Brotstab zerbrechen.
Und so werde ich Hunger und böse Tiere auf Euer Angesicht richten, und sie werden Euch plündern; und Pest und Blut werden Euch durchgehen; und ich werde das Schwert über Euch richten. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf die Berge Israels und predige ihnen.
Und sagt: Ihr Berge Israels höret das Wort des Fürsten GOttes. So spricht der Fürst GOttes den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: Ich, selbst ich, werde ein Schwert auf Euch bringen und Eure Höhen zerstören.
Und Eure Altarn werden entfallen, Eure Bilder zerbrochen, und Eure gefallenen Menschen werde ich vor Eure Götzen niederwerfen.
Und die Toten der Kinder Israel werde ich vor ihren Götzen legen, und Eure Knochen werde ich um Eure Altäre zerstreuen.
Und in Euren allen Wohnungen werden die Städte und die Höhen verschwunden, damit Eure Altäre verschwunden und verschwunden werden, und Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Bilder abgeschnitten und Eure Werke abgeschafft werden.
Und die Erschlagenen werden unter Euch fallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Doch werde ich ein Überrest hinterlassen, damit einige von Euch unter den Völkern dem Schwert entkommen können, wenn Ihr durch die Länder verstreut werdet.
Und die, die aus Euch fliehen, werden mich unter den Völkern erinnern, wo sie in Gefangenschaft gebracht werden sollen. Denn ich bin mit ihrem verführerischen Herzen zerbrochen, das von mir entwichen ist, und mit ihren Augen, die ihren Götzen nachgehen. Und sie werden sich für all ihre abominationen geschuldet haben, die sie getan haben.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, dass ich ihnen dieses Böse tun werde.
So spricht der Fürst GOtt: Schlagt Eure Hand, schlagt Euren Fuß und sagt: Verdammt die Übel des Hauses Israel! Denn sie werden vom Schwert, vom Hunger und der Pest erschlagen werden.
Derjenige, der fern ist, wird von der Pest sterben, derjenige, der nahe ist, vom Schwert fallen; derjenige, der verbleibt und besiegt ist, wird vom Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn auf sie vollziehen.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ihre erschlagenen Menschen ihre Götzen um ihre Altar herum sein werden, auf jedem hohen Hügel, auf allen Hügeln der Berge und unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, dort, wo sie ihren Götzen ihren süßen Geschmack schenkten.
Und ich werde meine Hand auf sie ausstrecken und das Land in allen ihren Wohnungen zu entvölkeren machen, noch entvölkerender als die Wüste zu Diblath. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und, Ihr Sohn des Menschen, so spricht der Fürst GOtt dem Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist an den vier Ecken des Landes gekommen.
Das Ende ist nun über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn auf Euch richten, und Euer Recht nach Euer Wege richten, und Euer Ungeheuer wird ich Euer Lohn sein.
Und mein Auge wird Euch nicht entgehen lassen, und ich werde mich nicht entmutigen, aber ich werde Euer Wegen entrichten, und Eure Greuel werden in Eurer Mitte sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Ein Übel, ein einziges Übel, siehe, ist gekommen.
Ein Ende ist gekommen, ein Ende ist gekommen. Es behütet Euch. Siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist nahe, o Ihr, der Ihr im Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Not ist nahe, und nicht das Geräusch der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn auf Euch ausgießen und meinen Zorn auf Euch vollziehen. Und ich werde Euer Recht nach Euer Weise richten und Euer Unheil für alle Eure Ungeheuer würdigen.
Und mein Auge wird nicht ersparen, und ich werde nicht barmherzig sein: Ich werde Euch entsprechend Euren Wegen und Euren Greueln belohnen, die in Eurer Mitte sind, und Ihr werdet wissen, dass ich der HErr bin, der schlagen läßt.
Seht den Tag, siehe, er ist gekommen: Der Morgen ist vergangen; die Stange ist geblüht, Stolz hat sich eingebohrt.
Die Gewalt wird zu einer Klinge der Bosheit erweckt: Niemand von ihnen, weder ihrer Volksmenge noch ihresgleichen, wird noch für sie weinen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe: Lasst weder den Kaufenden fröhlich sein noch den Verkäufer weinen, denn der Zorn ist auf alle ihrer Fülle.
Denn der Verkäufer wird nicht zu dem zurückkehren, das er verkauft hat, obwohl er noch am Leben war; denn die Vision betrifft die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird, und niemand wird sich durch die Ungerechtigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Posaune geblasen, um alles zu bereiten, doch niemand geht zum Schlachtzug, denn mein Zorn ist auf die ganze Menge des Schlachtzuges.
Das Schwert ist da draußen, die Pest und der Hunger da draußen: Wer im Felde ist, der wird mit dem Schwert sterben; wer in der Stadt ist, der wird vom Hunger und der Pest verzehrt werden.
Aber diejenigen, die von ihnen fliehen, werden fliehen und auf den Bergen wie Tauben des Tals sein. Alle weinen, alle wegen ihrer Ungerechtigkeit.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie schwach wie Wasser.
Und sie werden sich auch ein Sack anziehen, und die Schrecken werden sie bedecken; und Schande wird auf allen Gesichtern sein, und Haare auf allen Köpfen.
Ihr sollt ihr Silber in die Strassen werfen, und ihr Gold soll entfernen werden; ihr Silber und ihr Gold werden sie nicht in dem Tage des Zorns des HERRN befreien. Ihr sollt weder ihre Seelen befriedigen noch ihre Darmen befüllen, denn das ist der Hindernis ihrer Ungerechtigkeit.
Und die Schönheit seines Ornaments hat er in majestätisch gesetzt, doch sie haben ihre abominierenden und ihre abscheulichen Dinge darin gemacht. Darum habe ich sie von ihnen fern gesetzt.
Und ich werde es den Fremden zum Raub geben, und den Gottlosen der Erde zum Verderben, und sie werden es verunreinigen.
Und ich werde mein Angesicht auch ihnen verweigern, und sie werden meinen geheimen Ort verunreinigen; denn die Räuber werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voll blutiger Verbrechen, und die Stadt voll Gewalt.
Darum werde ich die schlimmsten der Heiden bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Ich werde auch die Pracht der Mächtigen beenden, und ihre heiligen Stätten werden verunreinigt.
Und wenn die Zerstörung kommt, so suchen sie nach Frieden, und es wird keine geben.
Unheil wird auf Unheil treffen, und Gerüchte werden auf Gerüchte sein; dann werden sie nach einer Vision des Propheten suchen; aber das Gesetz wird vom Priester und Rat von den Älteren verschwinden.
Der König wird weinen, der Fürst wird mit Verwüstung bekleidet sein, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen nach ihrem Weg tun und nach ihren Wüsten beurteilen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten Judas vor mir saßen, fiel die Hand des Fürsten GOttes dort auf mich.
Dann sah ich, und siehe, ein Gleichnis wie das Aussehen des Feuers: von seinem Aussehen bis hinunter, Feuer; und von seinem Aussehen bis hinauf, wie das Aussehen der Leuchtkraft, wie die Farbe des Bernsteins.
Und er stellte die Gestalt einer Hand heraus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erden und Himmel auf und brachte mich in Gottes Visionen nach Jerusalem, zu der Tür des inneren Tores, das nach Norden schaut. Wo war das Bild des Eifers, das zu Eifers führt?
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israel war da, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, erhebt Eure Augen nun auf den Weg nach Norden. Also erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah vor dem Eingang des Altars dieses Bild des Eifers im Eingang nach Norden.
Und er sprach weiter zu mir: Sohn des Menschen, seht Ihr, was sie tun? Auch die großen Belästigungen, die das Haus Israel hier vollzieht, dass ich weit weg von meinem Heiligtum gehe? Aber wenn Ihr Euch noch einmal umkehrt, seht Ihr noch größere Belästigungen.
Und er brachte mich zu der Tür des Hofes. Und als ich sah, sah ich ein Loch in der Wand.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, gebt jetzt in die Mauer. Und als ich in die Mauer gehauen hatte, sah ich eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die abscheulichen Greuel, die sie hier tun.
Also ging ich hinein und sah. Und siehe, alle Arten von Kräuseln und abscheulichen Bestien und alle Götzen des Hauses Israel strömten auf die Wand umher.
Und da stand vor ihnen siebzig Männer aus der Zeit des Hauses Israel. Und mitten unter ihnen stand Jaazaniah, der Sohn von Schaphan, und jeder hatte seinen Räuchler in der Hand. Und eine dicke Räuchlerwolle zog herauf.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, habt Ihr gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinen Bilderkammern? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht; der HERR hat die Erde verlassen.
Und er sprach auch zu mir: Schaut Euch noch einmal um, und Ihr werdet größere Greuel sehen, die sie tun.
Und er brachte mich an die Tür des Tores des Hauses des HERRN, der im Norden war. Und siehe, da saßen daselbst Frauen, die um Tammuz weinend saßen.
Dann sprach er zu mir: Habt Ihr das gesehen, Sohn des Menschen? Werdet Euch erneut, und Ihr werdet größere Greuel sehen, als dies.
Und er brachte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN. Und siehe, an der Tür des Tempels des HERRN, zwischen dem Portal und dem Altar, saßen etwa fünfundzwanzig Männer mit den Rücken gegen den Tempel des HERRN und den Angesichten gegen den Osten. Und sie beteten gegen den Sonnen.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Sohn des Menschen? Ist es leicht für das Haus Juda, die Greuel zu begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt erfüllt und sie haben sich zurückgekehrt, um mich in Zorn zu provozieren. Und siehe, sie legen ihren Nasen den Stamm.
Darum werde ich in Furcht handeln: Mein Auge wird nicht ersparen, ich habe auch keine Mitleid. Und obwohl sie in meinen Ohren schreien mit einer lauten Stimme, werde ich sie nicht hören.
Er rief auch in meine Ohren mit einer lauten Stimme und sprach: Lasst jene, die die Stadt beherrschen, sich nähern, jeder mit seiner Zerstörerwaffe in seiner Hand.
Und siehe, sechs Männer kamen vom Weg des höheren Tores her, der nach Norden führt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in seinen Händen. Und ein Mann unter ihnen war mit Leinen bekleidet, ein Schreiberhorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und standen neben dem Alttar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israel ging vom Cherub, wo er stand, zum Schwellen des Hauses. Und er rief zu dem Mann, der mit Leinen gekleidet war, der mit dem Schreiberhorn an seiner Seite war.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und legt ein Zeichen auf die Stirnen der Menschen, die um all die Greuel schreien, die in der Mitte der Stadt geschehen werden.
Und zu den Anderen sagte er in meinem Ohr: Geht nach ihm durch die Stadt und schlägt ihn. Ihr solltet Euch nicht entschuldigen und Ihr habt keine Mitleid.
Schlachtet ganz Alt und Jung, Knechte und Kleinkinder und Frauen, aber kommt nicht zu einem Mann, auf dem das Zeichen ist, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Hause waren.
Und er sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus und füllt die Höfe mit den Gefallenen. Geht hin. Und sie gingen hin und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie schlugen, und ich blieb übrig, fiel ich auf meinen Angesicht und rief und sprach: A Herr, mein Herr! Wollt Ihr alle Reste Israels vernichten, wenn Ihr aus Eurer Wut Jerusalem erschüttert habt?
Und er sprach zu mir: Die Ungerechtigkeit des Hauses Israel und Juda ist überwältigend; und das Land ist voll Blut, und die Stadt voll Irrtum; denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nicht.
Und auch für mich wird mein Auge nicht entgehen, ich werde keine Mitleid haben, aber ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen entrichten.
Und siehe, der Mann, der mit Leinen gekleidet war und den Tintenhorn an seiner Seite hatte, berichtete über die Angelegenheit und sagte: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann sah ich, und siehe, in der Firmament, das über dem Kopf der Cherubims war, erschien es über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Aussehen eines Throns.
Und er sprach zu dem Männchen, der mit Leinen gekleidet war, und sprach: Geht zwischen die Rädern unter dem Cherub und füllt Eure Hand mit Feuerstahl zwischen den Cherubims und zerstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinem Angesicht hinein.
Und als der Mann hineinkam, saßen die Cherubim an der rechten Seite des Hauses, und die Wolke füllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN ging vom Kiru herauf und stand über dem Schwellen des Hauses. Und das Haus war voll Wolken, und der Hof voll der Leuchtkraft der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubims wurde sogar am Außenhof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er spricht.
Und es geschah, als er dem Mann mit Leinen befohlen hatte: Nimmt Feuer zwischen den Rädern und zwischen den Cherubimen. Dann ging er hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Cherubius streckte seine Hand von der Mitte der Cherubius bis zum Feuer zwischen den Cherubius und nahm es und legte es dem, der mit Leinen gekleidet war, in die Hände. Er nahm es und ging hinaus.
Und unter den Cherubimen erschien unter ihren Flügeln die Gestalt einer Menschenhand.
Und als ich sah, siehe, die vier Räder bei den Cherubimen, ein Räder bei einem Cherubim und ein anderes Räder bei einem anderen Cherubim. Und das Aussehen der Räder war wie ein Farbton eines Berylsteins.
Und was ihre Gestalt anbelangt, so hatten die vier ein Gleichnis, als wäre ein Rad mitten in einem Rad gewesen.
Als sie fortgingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie drehten sich nicht, wie sie fortgingen, sondern folgten dem Ort, wo sich der Kopf sah. Sie drehten sich nicht, wie sie fortgingen.
Und ihr ganzes Körper, ihre Rückenlehne, ihre Hände, ihre Flügel und ihre Räder waren voller Augen umher, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder anbelangt, so wurde ich in meinem Ohr zu ihnen gerufen: O Räder.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war ein Cherub, das zweite Gesicht ein Mensch, das dritte ein Löwe und das vierte ein Adler.
Und die Cherubims wurden erhoben, das ist das lebendige Wesen, das ich am Fluß Chebar gesehen habe.
Und als die Cherubim gingen, gingen die Räder bei ihnen vorbei; und als die Cherubim ihre Flügel aufhielten, um sich von der Erde zu erheben, kehrten die gleichen Räder auch nicht bei ihnen vorbei.
Und wenn sie auferstanden, so auferstanden sie; und wenn sie auferstanden, so auferstanden sie auch selbst; denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN verschwand vom Tor des Hauses und stand über den Cherubimen.
Und die Cherubim erhob ihre Flügel und stieg von der Erde herauf in meinem Angesicht. Und als sie hinausgingen, waren die Rädern auch neben ihnen, und jeder stand an der Tür des Hauses des HERRN östlich. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das lebendige Wesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar sah, und ich wusste, es waren die Cherubims.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln war das Gleichnis einer Menschenhand.
Und ihre Gesichter waren dieselben, wie ich sie am Fluss Chebar sah, ihre Gestalt und ihre Gestalt selbst: Alle gingen geradeaus voran.
Und der Geist hob mich auf und brachte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, das nach Osten schaut. Und siehe, an der Tür des Tores sind fünfundzwanzig Männer; unter ihnen sah ich Jaazaniah, den Sohn Azuras, und Pelatiah, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen! Dies sind die Menschen, die Unheil schmieden und bösen Rat geben in dieser Stadt.
Die sagen: Es ist nicht nahe! Lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist die Kaserne, und wir sind das Fleisch.
Also Prophezeiet gegen sie, Prophezeiet, oh Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sagt: So spricht der HERR: So habt Ihr geredet, Haus Israel. Denn ich weiß, was Euch in den Sinn kommt, jeder von Euch.
Ihr habt Eure Opfer in dieser Stadt vermehrt, und Ihr habt ihre Straßen mit den Opfern gefüllt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Eure Vernichter, die Ihr mitten in ihm gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kelch, doch ich werde Euch aus dessen Mitte herausbringen.
Ihr habt Euch das Schwert fürchtet, und ich werde ein Schwert auf Euch bringen, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde Euch aus der Mitte herausbringen und Euch in die Hände von Fremden bringen und Gerichte unter Euch ausüben.
Ihr werdet das Schwert schlagen, ich werde Euch an der Grenze Israels richten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer caldron sein, und Ihr sollt nicht das Fleisch sein, das in ihrer Mitte ist, doch ich werde Euer Gericht an der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin; denn Ihr habt nicht meinen Satzungen gehorcht, nicht meines Urteils gehorcht, sondern die Sitten der Heiden gehorcht, die Euch umgeben sind.
Und es geschah, als ich prophezeite, dass Pelatia, der Sohn Benaja, starb. Dann fiel ich mir auf den Schoß und rief mit großer Stimme und sprach: A Herr, Gott! Wollt Ihr den Überbleibseln Israels ein Ende bereiten?
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Geschlechter und das ganze Haus Israel sind es, zu denen die Bewohner Jerusalems gesagt haben: Nehmt Euch fern vom HERRN. Wir haben dieses Land besitz.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Obgleich ich sie fern unter die Heiden geworfen habe und obgleich ich sie unter die Länder zerstreut habe, obgleich ich ihnen als kleines Heiligtum in den Ländern sein werde, wo sie kommen werden.
Also sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde Euch sogar aus dem Volk versammeln und aus den Ländern versammeln, wo Ihr verstreut seid, und ich werde Euch das Land Israel geben.
Und sie werden dorther kommen und all ihre abscheulichen Gegenstände und all ihre Greuel von dort abnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, und ich werde einen neuen Geist in Euch legen, und ich werde das steinerne Herz aus ihrem Fleisch nehmen und ein fleischliches Herz geben.
Damit sie meine Rechte befolgen und meine Gebote halten und tun, und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Aber wer sein Herz nach ihrem Herzen wandelt, dem folgen seine abscheulichen Dinge und Greueln, ich werde ihren Weg auf ihren eigenen Köpfen begleichen, spricht der Fürst GOtt.
Und die Cherubim erhob ihre Flügel und die Räder neben ihnen; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN zog von mitten in der Stadt herauf und stand auf dem Berg, der an der Ostseite der Stadt liegt.
Dann nahm mich der Geist auf und brachte mich in eine Vision des Geistes Gottes nach Chaldea, zu ihnen der Gefangenen, und die Vision, die ich gesehen hatte, ging von mir herauf.
Und ich sprach zu ihnen über die Gefangenschaft, alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, wohnt Ihr mitten in einem rebellischen Haus, das Augen sehen und nicht sehen hat, Ohren hören und nicht hören, denn es handelt sich um ein rebellisches Haus.
Also, Sohn des Menschen, bereitet Euch vor, zu entfernen, und am Tag zu entfernen vor ihren Augen; und Ihr sollt von Eurem Platz zu einem anderen Ort vor ihren Augen entfernen; vielleicht werden sie sich Gedanken machen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Dann sollt Ihr Euren Koffer am Tag vor ihren Augen bringen, als Koffer, den Ihr wegnehmen sollt. Und am Abend sollt Ihr vor ihren Augen hinausgehen, als ob Ihr in Gefangenschaft gegangen wäret.
Durchbohrt die Mauer, die Ihr sehen wollt, und führt damit voran.
Und ihr sollt es vor ihnen auf Euer Schulter tragen und es in der Finsternis hinaustragen. Ihr sollt Euer Angesicht überdecken, damit Ihr den Boden nicht sehen könnt; denn ich habe Euch für das Haus Israel als Zeichen gesetzt.
Und ich tat, wie mir geboten wurde: Ich brachte meine Sachen am Tag her, als meine Sachen für die Gefangenschaft, und in der Etage habe ich mit meiner Hand die Mauer durchbohrt; ich brachte sie am Abendlicht her, und ich trug sie vor ihren Augen auf meine Schulter.
Und am Morgen erschien mir das Wort des HERRN:
Sohn des Menschen, hat nicht das Haus Israel, das widerstörende Haus, Euch gesagt: Was macht Ihr?
Sagt ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen: Sie werden sich entziehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, soll sich in der Finsternis auf seine Schulter legen und hinausgehen; sie sollen durch die Mauer gleiten, damit sie fortgeht. Er soll sein Angesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Meine Netze werde ich ihm verleihen, und er wird in meine Falle gezogen werden. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, in das Land der Chaldäer; doch wird er es nicht sehen, obwohl er dort sterben wird.
Und zu jedem Wind werde ich alle, die ihn umgeben sind, zerstreuen, um ihm zu helfen, und alle seine Banden, und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter die Völker streiche und sie in die Länder streiche.
Aber ein paar von ihnen werde ich vor dem Schwert, vor der Hungersnot und vor der Pest bewahren, damit sie ihre Greuel unter den Heiden verkünden, wohin sie kommen, und sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, dürft Euren Brot mit Schwanken essen, und Euer Wasser mit Schwanken und Vorsicht trinken.
Und sagt zu den Völkern des Landes: So spricht der Herr, der HERR, von den Bewohnern Jerusalems und des Landes Israel: Sie sollen ihr Brot mit Vorsicht essen und ihr Wasser mit Erstaunen trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verwüstet wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verschwinden, und das Land wird entgraben sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist das für ein Sprichwort, das Ihr im Land Israel habt? Ihr sagt: Die Tage werden verlängert, und jede Vision versagt?
Sagt ihnen also: So spricht der Fürst GOtt: Ich werde dieses Sprichwort aufhören lassen, und sie werden es in Israel nicht mehr als Sprichwort benutzen. Sagt es ihnen aber: Die Tage sind nahe und jeder Vision hat Wirkung.
Denn in der Mitte des Hauses Israel wird es keine vergeblichen Visionen mehr geben, und es wird auch keine glänzende Weissagung mehr geben.
Denn ich bin der HERR. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich spreche, wird geschehen; es wird nicht länger dauern. In Euren Tagen, oh widerstörendes Haus, werde ich das Wort sagen und es vollbringen, spricht der Herr GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir, und er sprach:
Sohn des Menschen, siehe, sie aus dem Hause Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage zu kommen, und er weissagt von Zeiten, die fern liegen.
Also sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Meine Worte werden nicht länger verlängern, aber das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, Prophezeiet gegen die Prophezeier Israels, die prophesen, und sagt zu denen, die von ihrem eigenen Herzen prophesen: Hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Wehe folglichen Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts gesehen haben!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Fuchsen in den Wüsten.
Ihr habt nicht in die Lücke gefahren, und Ihr habt nicht die Hülle geschaffen, um das Haus Israel in der Schlacht zu stehen, an dem Tag des HERRN.
Sie haben Lügen und falsche Weissagung gesehen, die sagen: Der HERR spricht, und der HERR hat sie nicht gesandt. Sie haben andere dazu gebracht, zu hoffen, dass sie das Wort bestätigen werden.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen, und habt Ihr nicht eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR sagt es, obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Lügen gesprochen habt und Lügen gesehen habt, bin ich also gegen Euch, spricht der Fürst GOtt.
Und meine Hand soll auf jene Propheten greifen, die Lügen sehen und Gottes Lügen erkennen: Sie sollen nicht in der Versammlung meines Volkes sein, sie sollen nicht in der Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, sie sollen nicht in das Land Israel eintreten, und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Denn auch weil sie mein Volk verführt haben und sagten: Friede! Und es gab keinen Frieden. Und jemand baute eine Mauer und siehe, andere befleckten sie mit ungeduldigem Todstoff.
Sagt denen, die ihn mit unerbitterem Tod bezweifeln, dass er fallen wird. Es wird ein überflutendes Duschen geben, und Ihr, oh, große Heilsteine, sollt Ihr fallen, und ein Sturmwind wird ihn zerreißen.
Verdammt, wenn die Mauer gefallen ist, sollt Ihr nicht sagen: Wo ist die Bedeckung, mit der Ihr sie bedeckt habt?
Darum spricht der Fürst GOtt so: In meinem Zorn werde ich ihn sogar mit einem Sturmwind zerreißen, und in meinem Zorn wird ein überflutendes Dusche sein, und in meinem Zorn werden große Hagelsteine sein, um ihn zu verzehren.
Und so werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unerbittertem Todesgas bedeckt habt, und sie auf den Boden bringen, damit ihre Fundamente entdeckt werden, und sie wird fallen, und Ihr werdet mitten in ihr verzehrt werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn auf die Mauer und auf diejenigen ausrichten, die sie mit unerbittigen Mauern befaßt haben. Und ich werde Euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie befaßt haben.
Also die Propheten Israels, die über Jerusalem prophesen und Visionen des Friedens für sie sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Fürst GOtt.
Also, Sohn des Menschen, richtet Euch gegen die Töchter Eures Volkes, die aus eigenem Herzen prophesen. Und predigt Ihr gegen sie.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Verdammt die Weiber, die zu allen Knöcheln Kissen nähen und ihre Seelen jagen, indem sie ihre Häuptchen mit Krüppeln bekleiden! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen, die zu Euch kommen, lebendig bewahren?
Und wollt Ihr mich unter meinem Volk mit Handfässern Gerste und Brot verunreinigen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und die Seelen zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr mein Volk verleugnet, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr dort die Seelen jagt, um sie zu fliegen, und ich werde sie aus Euren Armen zerreißen und die Seelen gehen lassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Euer Feinsel werde ich zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand räumen, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn mit Lügen habt Ihr das Herz des Gerechten traurig gemacht, das ich nicht traurig gemacht habe, und die Hände des Bösen gestärkt, damit er nicht von seinem Bösen Wege zurückkehrt, indem Ihr ihm das Leben verheißt habt.
Darum werdet Ihr keine Lüge mehr sehen und keine göttlichen Vorwürfe mehr hören; denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand herausbringen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und einige Ältesten Israels kamen zu mir und saßen mir vor.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Rätsel ihrer Ungerechtigkeit vor ihren Augen gestellt. Sollte ich von ihnen überhaupt um sie fragen?
Also redet zu ihnen und sagt zu ihnen: So spricht der Herr HErr: Jeder Mensch aus dem Hause Israel, der seine Götzen im Herzen aufhängt und den Rätsel seiner Ungerechtigkeit vor seinem Angesicht setzt und zu dem Propheten kommt: Ich, der HERR, werde ihm antworten, der nach der Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihrem eigenen Herzen nehmen kann, denn sie sind alle von mir durch ihre Götzen entfremdet.
Sagt also dem Hause Israel: So spricht der Herr GOtt: Verzeiht Euch und verzichtet auf Eure Götzen. Und verzichtet auf all Eure Abscheuungen.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder jeder Fremde, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt und seine Götzen ins Herz setzt und den Rätsel seiner Ungerechtigkeit vor sich setzt und zu einem Propheten kommt, um ihn über mich zu fragen. Ich, der HERR, werde ihm antworten, allein.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn zu einem Zeichen und einem Sprichwort machen, und ich werde ihn aus meinem Volk trennen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet verführt wird, wenn er etwas geredet hat, dann habe ich, der HERR, diesen Propheten verführt, und ich werde meinen Hand auf ihn ausstrecken und ihn unter meinem Volk Israel vernichten.
Und die Strafe ihrer Ungerechtigkeit wird sie tragen: Die Strafe des Propheten wird so sein wie die der Suchen nach ihm.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir entführt wird und nicht mehr durch all ihre Missetaten verunreinigt wird, sondern dass sie mein Volk sein mögen und ich ihre Gott sein möge, spricht der Herr HErr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir wieder und sprach:
Sohn des Menschen, wenn das Land gegen mich gesündigt wird, indem es furchtbar durchdringt, dann werde ich ihm meine Hand ausstrecken und seinen Brotstab zerbrechen und auf ihn Hunger senden und Menschen und Tiere davon abschrotten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie durch ihre Gerechtigkeit nur ihre Seelen befreien, spricht der Fürst GOtt.
Wenn die Tiere das Land durchdringen, und sie es zerstören, so dass es entgraben ist, und niemand durchdringt, weil sie das Land zerstören.
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, sagt der Herr GOtt: "Sie werden weder Söhne noch Töchter erretten; sie werden nur errettet werden, aber das Land wird verwüstet sein."
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, geht durch das Land, damit ich Menschen und Tiere davon abschneidet.
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt: "Sie werden weder Söhne noch Töchter erretten, aber sie werden errettet werden."
Oder wenn ich eine Pest in dieses Land schicke und meinen Zorn ins Blut stürze, um Mensch und Bestie davon abzuschrotten?
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so wie ich lebe, sagt der Herr HErr, sie werden weder Sohn noch Tochter retten; sie werden ihre eigenen Seelen nur durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Wie viel mehr, wenn ich meine vier bösen Gerichte Jerusalem, das Schwert und die Hungersnot und das lautstarke Bestie und die Pest anschicke, um Menschen und Tiere davon abzuschrotten?
Und doch, siehe, ein Überbleibsel wird darin bleiben, und es werden Söhne und Töchter hervorgebracht werden. Sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihre Weise und ihre Taten sehen, und Ihr werdet Euch wohltuen über das Böse, das ich Jerusalem gebracht habe, und über alles, was ich darauf gebracht habe.
Und wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht, werden sie Euch trösten. Und Ihr werdet wissen, dass ich nicht alles, was ich damit getan habe, ohne Grund getan habe, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, was ist der Weinbaum mehr als jedes andere Baum oder als ein Zweig unter den Bäumen des Waldes?
Soll man von ihm Holz nehmen, um irgendeine Arbeit zu erledigen? Oder soll man von ihm einen Pinch nehmen, um dort ein Gefäß zu hängen?
Sieht, sie ist als Brennstoff ins Feuer geworfen; das Feuer verzehrt ihre beiden Enden und ihre Mitte wird verbrannt. Ist sie für irgendeine Arbeit geeignet?
Und siehe, als sie voll war, war sie nicht für eine Arbeit geeignet. Wie viel weniger ist sie noch für eine Arbeit geeignet, wenn sie vom Feuer verzehrt und verbrannt ist?
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wie der Weinberg unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner Jerusalems geben.
Und ich werde mich gegen sie stellen; sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich gegen sie stelle.
Und ich werde das Land entvölkern, weil sie einen Durchbruch begangen haben, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, macht Jerusalem ihre Grausamkeiten kennen,
Und sagt: So spricht der Herr GOtt zu Jerusalem: Euer Geburt und Euer Geburtsort sind aus dem Land Kanaan; Euer Vater war ein Amoriter, und Euer Mutter ein Hittiter.
Und in Eurer Geburt, an Eurer Geburt, wurde Euer Nabel nicht geschnitten, Ihr wurdet weder mit Wasser gewaschen, um Euch zu stärken, Ihr wurdet weder gesalzt noch gewaschen.
Ein einziges Auge hat Euch nicht geliebt, Euch dies zu tun und Mitgefühl zu zeigen; doch in Eurer Geburt wurdet Ihr auf dem offenen Feld zu Gunsten Eurer Person ausgestoßen.
Und als ich mich über Euch hinweg sah und sah, dass Ihr in Eurem Blut verstorben seid, sagte ich Euch, wenn Ihr in Eurem Blut wart, Leben. Ja, ich sagte Euch, wenn Ihr in Eurem Blut wart, Leben.
Ich habe Euch zum Füllen des Feldes geführt, und Ihr habt gewachsen und groß geworden, und Ihr habt herausragende Ornamente gefunden. Eure Brüste sind geformt, und Euer Haar ist gewachsen, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich mich über Euch hinweg erblickte und sah, siehe, Euer Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich streckte mich über Euch hinweg und überdeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwurmte zu Euch und schloss mit Euch einen Bund, spricht der Herr GOtt, und Ihr wurdet mein.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen; Ja, ich habe Euer Blut aus Euch gewaschen, und ich habe Euch mit Öl gesalbt.
Und ich habe mich über Euch gekleidet, und ich habe mich über Euch gekleidet, und ich habe mich über Euch gekleidet, und ich habe mich über Euch gekleidet, und ich habe mich über Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe Euch gekleidet, und ich habe
Ich habe Euch auch mit Ornamenten geschmückt, und ich habe Armreifen an Eure Hände gelegt und einen Ketten an Eurem Hals gelegt.
Und ich habe ein Schmuckstück auf Eure Stirn gelegt, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone auf Eurem Kopf.
Und so wart Ihr gekleidet mit Gold und Silber, und Euer Kleid war aus feinem Leinen, aus Seide und aus Schmiedewerk; Ihr habt feines Mehl, Honig und Öl gegessen, und Ihr wart sehr schön, und Ihr stiegt zu einem Königreich.
Und Euer Ruhm wuchs unter den Heiden wegen Eurer Schönheit; denn durch meine Gnade war er vollkommen, die ich Euch geboten hatte, spricht der Herr, der HErr.
Aber Ihr glaubt Eurer eigenen Schönheit und spielte wegen Eurer Bekanntheit die Hure, und gießt Eure Vergewaltigungen auf alle, die vorbeikamen, und das war Euer.
Und von Euren Kleidern habt Ihr gewirkt, Eure Höhen mit verschiedensten Farben bedeckt und dort die Hure gespielt. Solche Dinge werden nicht kommen, auch nicht so.
Ihr habt auch Euren schönen Juwelen meines Goldes und meines Silbers genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch Menschenbilder gemacht, und Ihr habt mit ihnen Hurerei getan.
Und Ihr habt Euer gebrochenes Kleid genommen und bedeckt, und Ihr habt mein Öl und mein Räucher vor ihnen gestellt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gegeben habe, feine Mehl, Öl und Honig, mit dem ich Euch gefüttert habe, Ihr habt es ihnen sogar zu einem süßen Genuss gemacht, und so war es, spricht der Herr, der HErr.
Und Ihr habt Eure Söhne und Eure Töchter angenommen, die Ihr mir geboten habt, und diese habt Ihr ihnen opfert, um sie zu verzehren. Ist dies von Eurem Unheil nur eine Kleinigkeit?
Ihr habt meine Kinder getötet und sie gerettet, damit sie für sie das Feuer durchqueren?
Und in all Euren Greueln und Vergewaltigungen erinnert Ihr Euch nicht an die Tage eurer Jugend, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurem Blut befleckt wart.
Und es geschah nach all Eurer Bosheit (Wow, woe an Euch! Sagt der HErr, der HErr!)
Dass Ihr Euch einen erhabenen Platz erbaut habt und in jeder Strasse einen hohen Platz gemacht habt.
Ihr habt Euer Hoheit an jedem Ende des Weges erbaut und Eure Schönheit verabscheut gemacht. Ihr habt Eure Füße allen, die vorbeikamen, geöffnet und Eurer Wahnsinn vermehrt.
Ihr habt auch vornicationiert mit den Ägyptern, Eure Nachbarn, groß an Fleisch und Ihr habt erhöht Euren Vergewaltigungen, um mich in Zorn zu provozieren.
Und siehe, darum habe ich mich über Euch ausgestreckt und Euer gewöhnliches Essen verringert und Euch dem Willen derer gerettet, die Euch hassen, die Töchter der Philister, die sich schämen über Eure tapfere Weise.
Ihr habt auch mit den Assyrianen die Hure gespielt, weil Ihr unerträglich wart. Ja, Ihr habt mit ihnen die Hure gespielt, und doch wart Ihr nicht zufrieden.
Ihr habt Euren Vergewaltigung im Lande Kanaan bis zu Chaldea vermehrt, und doch wart Ihr mit ihr nicht zufrieden.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HErr HERR, da Ihr all diese Dinge tut, das Werk einer unerbittlichen wohlhabenden Frau.
In dem, dass Ihr Euren Höhepunkt in allen Straßen erhebt und Euren Höhepunkt in allen Straßen erhebt; und Ihr habt nicht als Hure getan, in dem Ihr Euren Lohn verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht und statt ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben allen Huren Geschenke, aber Ihr gibt Eure Geschenke allen Euren Liebhabern und hirtet sie, damit sie von allen Seiten zu Euch kommen, um Eure Hure zu machen.
Und Ihr seid im Gegenteil von anderen Frauen in Euren Vergewaltigungen, während niemand Euch verfolgt, um Vergewaltigungen zu üben. Und Ihr gibt eine Belohnung, und Ihr wird keine Belohnung gewährt. Darum seid Ihr im Gegenteil.
Darum, Hure, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, der HErr. Denn Euer Feindseligkeit hat sich ausgegossen, und Euer Narrtum ist durch Eure Vergewaltigungen bei Euren Liebhabern und durch alle Götzen Eurer Abscheulichkeiten entdeckt, und durch das Blut Eurer Kinder, das Ihr ihnen gegeben habt.
Und siehe, darum werde ich alle Eure Liebhaber versammeln, mit denen Ihr Lust hattet, und alle Eure Liebhaber, und alle Eure Haßlinge; ich werde sie sogar um Euch herum versammeln, und ich werde ihnen Eure Nacktheit offenbaren, damit sie Eure ganze Nacktheit sehen können.
Und ich werde Euch beurteilen, wie Frauen beurteilt werden, die Ehebrechen und Blut vergießen, und ich werde Euch in Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Euer erhabene Ansehen zerschlagen und Eure Hoheit zerschlagen; und sie werden Euch auch von Eurem Kleid entziehen und Eure schönen Juwelen nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Sie werden auch eine Kompanie gegen Euch aufwerfen und Euch mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchdrängen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor den Augen vieler Weiber Euer Recht richten. Und ich werde Euch befreien, nicht mehr als Hure zu spielen, und Ihr werdet keine Lohn mehr geben.
Und so werde ich meinen Zorn an Euch ruhen lassen, und meine Eifersucht wird von Euch abgehen, und ich werde mich ruhen und nicht mehr wütend sein.
Denn Ihr erinnert Euch nicht an die Tage eurer Jugend, sondern habt mich in all diesen Dingen verärgert. Und siehe, darum werde ich Euer Weg auch auf Euer Kopf begleichen, spricht der Herr HErr. Und Ihr sollt diese Narrheit nicht über all Eure abominationen hinausgehen.
Und siehe, jeder, der ein Sprichwort verwendet, wird dieses Sprichwort gegen Euch verwenden und sagen: Wie die Mutter, so auch ihre Tochter.
Ihr seid Euer Mutters Tochter, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet, und Ihr seid die Schwester Eurer Schwestern, die ihre Gatten und ihre Kinder verachtet haben: Euer Mutter war ein Hittiter, Euer Vater ein Amoriter.
Und Euer älterer Bruder ist Samaria, sie und ihre Töchter, die an Eurer linken Seite wohnen. Euer jüngerer Bruder, der an Eurer rechten Seite wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Und doch habt Ihr nicht nach ihren Wegen gehorcht, noch nach ihren abominierenden Taten getan: Aber wie wäre das ein sehr geringes Ding, so wart Ihr in all Euren Wegen noch mehr beschädigt als sie.
So wie ich lebe, sagt der Herr GOtt. Sodom, Euer Schwester hat nicht getan, weder sie noch ihre Töchter, wie Ihr getan habt, Ihr und Eure Töchter.
Und siehe, dies war die Ungerechtigkeit Eurer Schwester Sodom, Stolz, Fülle des Brotes und Fülle der Leerheit war in ihr und in ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Und sie waren hochmütig und begangen vor mir abominierend; darum habe ich sie weggenommen, so wie ich Gutes sah.
Und auch Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen; aber Ihr habt Eure abominationen mehr vermehrt als sie, und Ihr habt Eure Schwestern rechtfertigt in all Euren abominationen, die Ihr getan habt.
Ihr, der Ihr Eure Schwestern beurteilt habt, seid auch Euer eigener Scham, denn Eure Sünden sind schrecklicher als sie. Sie sind gerechter als Ihr. Also, seid auch Euer eigener Scham, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Und wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe, Sodom und ihre Töchter, und Samaria und ihre Töchter, dann werde ich Eure Gefangenen mitten unter ihnen wiederherbringen.
Damit Ihr Euer Scham tragen könnt und in allem, was Ihr getan habt, verwirrt werden könnt, weil Ihr ein Trost für sie seid.
Wenn Eure Schwestern Sodom und ihre Töchter in ihre frühere Herrschaft zurückkehren und Samarien und ihre Töchter in ihre frühere Herrschaft zurückkehren, dann sollt Ihr und Eure Töchter in Eure frühere Herrschaft zurückkehren.
Eure Schwester Sodom wurde in Euren Munden nicht erwähnt, als Ihr in Eurer Stolz wart.
Noch bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, als Ihr die Töchter Syriens und alle, die ihr umgeben sind, die Töchter der Philister, die Euch umher verachten.
Ihr habt Euren Narrtum und Eure Abscheulichkeiten auf sich genommen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde sogar mit Euch handeln, wie Ihr getan habt, der Ihr den Eid verachtet habt, indem Ihr den Bund verstoßen habt.
Und doch werde ich meinen Bund mit Euch in Eurer Jugend erinnern und einen ewigen Bund festlegen.
Dann sollt Ihr Eure Wege bedenken und sich verlegen, wenn Ihr Eure Schwestern, Eure älteren und Eure jüngeren, empfangen werdet. Und ich werde Euch sie als Töchter geben, aber nicht durch Euren Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch festigen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und dass Ihr Euch daran erinnert und verwirrt seid und wegen Eures Schames nie mehr Eure Munde öffnet, wenn ich mich zu Euch versöhne wegen all dem, was Ihr getan habt, spricht der Herr GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, gebt dem Haus Israel eine Rätsel und sprich eine Gleichnis.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langflügelhaft, voller Federn und verschiedenster Farben, kam in den Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zederns.
Er rieb seine jungen Zweige ab und brachte sie in ein Handelsland; er legte sie in eine Stadt der Kaufleute.
Und er nahm auch von dem Samen des Landes und plantte es in einem fruchtbaren Feld; er legte es an große Wasser und stellte es als Weidebaum.
Und es wuchs und wurde zu einer winzig wachsenden Weinberge von niedriger Gestalt, deren Zweige sich zu ihm wandten und ihre Wurzeln unter ihm lagen. So wurde es zu einer Weinberge und brachte Zweige hervor und trieb Sprühlinge hervor.
Und da war noch ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Weinberge warf seine Wurzeln ihm entgegen und schüttelte seine Zweige ihm entgegen, damit er sie durch die Wurzeln ihrer Plantage bewässerte.
Er wurde von großen Wassern in einen guten Boden gepflanzt, damit er Zweige hervorbringt und Frucht trägt und eine gute Weinberge ist.
Sagt es mir. So spricht der Herr, der Göttliche: Werde sie gedeihen? Werde sie nicht ihre Wurzeln erheben und ihre Frucht abschneiden, damit sie verweilt? Sie wird in allen Blättern ihres Frühlings verweilen, ohne große Macht oder viel Volk, um sie durch ihre Wurzeln zu ersticken.
Yea, siehe, wird es gedeihen, wenn es gepflanzt wird? Wird es nicht völlig vergehen, wenn der Ostwind es berührt? Er wird in den Feldern vergehen, wo er wuchs.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Ihr wisst nicht, was diese Dinge bedeuten? Sagt ihnen: Siehe, der König von Babel ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten ergriffen und sie mit ihm nach Babylon gebracht.
Und hat den Königs Samen genommen und mit ihm einen Bund geschlossen, und einen Eid angenommen. Er hat auch die Mächtigen des Landes genommen.
Damit das Königreich seine Basis hat und sich nicht aufhebt, sondern seinen Bund bewahrt.
Aber er rebellierte gegen ihn, als er seine Botschafter nach Ägypten sandte, damit sie ihm Pferde und viele Menschen geben könnten. Soll er gedeihen? Soll er, der solches tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
Wie ich lebe, meint der Herr, an dem Ort, wo der König wohnt, der ihn zum König machte, dessen Eid er verachtete und dessen Bund er brach, wird er auch mitten in Babylon mit ihm sterben.
Und Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Truppe wird ihn nicht im Krieg unterstützen, indem er Berge legt und Festungen baut, um viele Menschen zu zerstören.
Da er den Eid verachtet hat, indem er den Bund brach, als er seine Hand gegeben und all diese Taten getan hatte, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wenn ich lebe, werde ich meinen Eid, den er verachtete, und meinen Bund, den er verstoßen hat, auf seinen eigenen Kopf richten.
Und ich werde mein Netz auf ihn sprengen, und er wird in meine Falle gezogen werden, und ich werde ihn nach Babylon bringen, und ich werde ihn dort mit ihm betrügen, wegen seines Verstoßes gegen mich.
Und alle seine Flüchtlinge und ihre ganze Bande werden das Schwert ergreifen, und die übrigen werden in allen Windrichtungen zerstreut werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR es geredet habe.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederns nehmen und befestigen; Ich werde einen weichen Zweig aus seinen jungen Zweigen herausragen und ihn auf einen hohen, herrlichen Berg pflanzen.
Und ich werde sie in den Bergen Israels pflanzen, und sie wird Weiden hervorbringen und Früchte tragen und ein edler Zeder sein; und unter ihr wohnen alle Vögel aller Flügel, und sie wohnen im Schatten ihrer Zweige.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, dass ich, der HERR, den hohen Baum herabgetrieben habe, den niedrigen Baum erhöht habe, den grünen Baum getrocknet habe und den trockenen Baum zum wachsen gemacht habe: Ich, der HERR, habe geredet und getan.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Was meint Ihr, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben scharfe Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande?
Wie ich lebe, sagt der Fürst GOtt, werdet Ihr in Israel nicht mehr Gelegenheit haben, dieses Sprichwort zu verwenden.
Siehe, alle Seelen sind meine; ebenso wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Wer die Seele tut, der soll sterben.
Aber wenn ein Mensch gerecht ist und tut, was rechtmäßig und gerecht ist,
Und hat nicht auf den Bergen gegessen, nicht auf die Götzen des Hauses Israel aufgehoben, nicht die Frau seines Nächsten getäuscht, nicht einen Schwangeren begegnet,
Und hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner sein Gelübde erhob, niemanden durch Gewalt verwüstet, Brot den Hunger leidenden gegeben und nackten Menschen ein Kleid überzogen.
Wer nicht auf die Schulden gelegt hat, noch einen Anstieg gemacht hat, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückgezogen hat und wahres Gericht zwischen Mensch und Mensch vollbracht hat,
Er hat meinen Satzungen gehorcht und meine Urteile gewahrt, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht, er wird wahrhaftig leben, spricht der Fürst GOtt.
Wenn er einen Sohn zeugt, der ein Räuber ist, ein Blutstößer, und der so etwas mit jedem dieser Dinge tut,
Und dieser erfüllt keine dieser Pflichten, sondern hat sogar auf den Bergen gegessen und seine Nachbarin verunreinigt.
hat die Armen und die Armen unterdrückt, durch Gewalt verwüstet, den Bund nicht wiederhergestellt und seine Augen vor den Götzen aufgehoben, abscheulich getan,
Er hat all diese abominierenden Taten getan. Er wird gewiss sterben, sein Blut wird auf ihm sein.
Und nun, hm, wenn er einen Sohn zeugt, der all die Sünden seines Vaters sieht, die er getan hat, und sie achtet und nicht so etwas tut,
Er hat nicht auf den Bergen gegessen, er hat nicht die Götzen des Hauses Israel aufgehoben, er hat nicht die Frau seines Nächsten unrein gemacht.
Er hat niemanden unterdrückt, sein Gelübde nicht verweigert, er hat weder durch Gewalt verdorben, sondern er gab sein Brot den Hungernden und bedeckte den nackten mit einem Kleid.
Wer seine Hand von den Armen entfernt hat, der weder Schulden noch Erträge erhalten hat, der meine Rechte erfüllt hat und meinen Satzungen gehorcht hat, der wird nicht um die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, sondern er wird leben.
Und seines Vaters, weil er seinen Bruder grausam unterdrückte und mit Gewalt verdorben und das, was unter seinem Volk nicht gut war, siehe, auch er wird in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Doch sagt Ihr doch: Warum trägt der Sohn nicht die Ungerechtigkeit seines Vaters? Wenn der Sohn das tut, was rechtmäßig und gerecht ist, und alle meine Satzungen hält und tut, so wird er leben.
Die Seele, die sündigt, wird sterben, und der Sohn soll nicht die Ungerechtigkeit seines Vaters tragen, und der Vater soll auch nicht die Ungerechtigkeit seines Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten wird über ihn liegen, und die Ungerechtigkeit des Bösen wird über ihn liegen.
Doch wenn der Gottlose sich von all seinen Sünden weicht, die er begangen hat, und alle meine Rechte wahrnimmt und tut, was rechtmäßig und gerecht ist, so wird er gewiss leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Missetaten werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit wird er leben.
Habe ich überhaupt Lust, dass der Gottlose sterben sollte? Sagt der Herr HErr, und nicht, dass er seine Wege zurückkehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Ungerechtigkeit vollzieht und all die Greuel vollzieht, die der Gottlose vollzieht, soll er doch leben? Alle seine Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht erwähnt werden: in seinem Verstoß, den er getan hat, und in seiner Sünde, die er gesündigt hat, soll er in ihnen sterben.
Und doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört, Haus Israel! Ist meines Weges nicht gleich? Ist es nicht Eures Weges gleich?
Wenn ein gerechter Mensch sich seiner Gerechtigkeit wendet und Unrecht tut und in ihnen stirbt, so wird sein Unrecht, das er getan hat, sterben.
Und wenn der Böse Mann von seiner Bosheit abweicht, die er begangen hat, und tut, was gesetzlich und recht ist, so wird er seine Seele lebendig retten.
Denn er denkt und weicht von all seinen Verstößen ab, die er begangen hat. Er wird gewiss leben, er wird nicht sterben.
Und doch spricht das Haus Israel: Der Weg des HERRN ist nicht gleich; Haus Israel, meine Wege sind nicht gleich? Eure Wege sind nicht gleich?
Also werde ich Euer Urteil fällen, Haus Israel, jeder nach seinen Wegen, spricht der Herr HErr. Repent und wendet Euch vor all Euren Verstößen, so dass Euer Ungerechtigkeit nicht Euer Verderben sein wird.
Lasst Euch von all Euren Verstößen ab, durch die Ihr verstößt habt. Und macht Euch ein neues Herz und ein neues Geist; denn warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht, dass jemand stirbt, spricht der Herr HErr: Also macht Euch um und lebet.
Und nehmt einen Gedanke für die Fürsten Israels.
Und sagt: Was ist denn Eure Mutter? Eine Löwe? Sie lag unter den Löwen und nährte ihre Widder unter den jungen Löwen.
Und sie brachte eine ihrer Helfen auf. Sie wurde zu einem jungen Löwen, und sie lernte, die Beute zu fangen. Sie verzehrte Menschen.
Die Völker hörten auch von ihm. Er wurde in ihre Grube gebracht und sie brachten ihn mit Ketten in das Land Ägypten.
Und nun, als sie sah, dass sie gewartet hatte, und ihre Hoffnung verlor, nahm sie einen anderen ihrer Helfen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er ging hinauf und herunter unter den Löwen, er wurde ein junger Löwe, und erlernte sich, die Beute zu fangen, und verzehrte Menschen.
Und er erkannte ihre verwüsteten Paläste und vernichtete ihre Städte; und das Land und seine Fülle waren verwüstet durch das Geräusch seines Rauschens.
Und die Heiden setzten sich gegen ihn aus allen Teilen der Provinzen und breiteten ihr Netz über ihn aus. Er wurde in ihrer Grube genommen.
Und sie legten ihn in Ketten, brachten ihn zum König von Babylon und hielten ihn fest, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört wurde.
Euer Mutter ist wie eine Weinberge in Eurem Blut, am Wasser gepflanzt. Sie war fruchtbar und voller Zweige wegen vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stangen für die Schwerter der Herrscher, und ihre Gestalt wurde unter den dicken Zweigen erhöht, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Fülle ihrer Zweige.
Aber sie wurde in furcht aufgezogen und auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte. Ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verdorben, und das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, auf einem trockenen und hungrigen Land.
Und das Feuer ist aus einer Stange ihrer Zweige geschwunden, die ihre Früchte vernichtete, so dass sie keine starke Stange hat, die sie regieren könne. Dies ist ein Lament und soll ein Lament sein.
Und es geschah im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, da kamen einige der Ältesten Israels, um den HERRN zu erfragen, und saßen vor mir.
Dann kam der Wort des HERRN zu mir und sprach:
Ihr, Sohn des Menschen, redet zu den Ältesten Israels und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Kommt Ihr, um mich zu fragen? So wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Ihr werdet mich nicht um mich fragen.
Habt Ihr sie beurteilt, Sohn des Menschen? Habt Ihr sie beurteilt? Lasst sie die Greuel ihrer Väter erkennen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, GOtt: An dem Tag, als ich Israel auserwählte und den Samen des Hauses Jakob meine Hand erhob und ihnen im Lande Ägypten bekannt wurde, als ich ihnen meine Hand erhob und sprach: Ich bin der HERR, Euer Gott.
An dem Tag, da ich ihnen meine Hand erhob, sie aus dem Land Ägypten in ein Land zu bringen, das ich für sie besetzt hatte. Und es fließt Milch und Honig, das ist der Ruhm aller Länder.
Und ich sprach zu ihnen: Verdrängt jeden von seinen Greueln seine Augen und befleckt Euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Aber sie rebellierten gegen mich und wollten nicht zu mir hören. Sie haben nicht alle ihre abominierenden Augen abgeworfen und nicht alle Götzen Ägyptens verließen. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie mitten im Land Ägyptens zu bewältigen.
Aber ich habe für meinen Namen getan, dass er nicht vor den Heiden befleckt wird, unter denen sie waren. Angesichts dessen habe ich mich ihnen bekannt gemacht, indem ich sie aus dem Land Ägypten herausführte.
Darum habe ich sie aus Ägyptenland getrieben und in die Wüste gebracht.
Und ich habe ihnen meine Satzungen gegeben, und meine Urteile ihnen kundgetan, die, wenn ein Mensch tut, er sogar in ihnen leben wird.
Und ich habe ihnen meine Sabbats gegeben, als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wissen, dass ich der HErr bin, der sie heilige.
Aber das Haus Israel rebellierte in der Wüste gegen mich: Sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und verachteten meine Urteile, die ein Mensch leben soll, wenn er sie tut. Und sie verschmutzt meine Sabbats stark. Dann sagte ich: Ich werde meine Wut in der Wüste auf sie gießen, um sie zu verzehren.
Aber für meinen Namen habe ich getan, dass er nicht vor den Heiden befleckt wird, vor deren Augen ich sie herausbrachte.
Aber ich hob ihnen auch in der Wüste meine Hand auf, damit ich sie nicht in das Land brachte, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt und der Glanz aller Länder ist.
Denn sie verachteten meine Richterungen und wandelten nicht nach meinen Satzungen, sondern verschmutzten meine Sabbats, denn ihr Herz verfolgte ihre Götzen.
Doch mein Auge ließ sie nicht verderben, und ich habe sie auch nicht in der Wüste beendet.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen Eurer Väter, achtet nicht auf ihre Urteile und beflechtet Euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Geht in meinen Satzungen und hält meine Richterungen und tut sie.
Und lasst meine Sabbaths, und sie werden ein Zeichen zwischen mir und Euch sein, damit Ihr wissen könnt, dass ich der HErr bin, Euer Gott.
Doch die Kinder rebellierten gegen mich: Sie wandelten nicht nach meinen Satzungen, sie hielten auch nicht nach meinen Urteilen, die ich hielt. Wenn jemand sie tut, wird er sogar in ihnen leben; sie belasteten meine Sabbats. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu bewältigen.
Doch ich rief meine Hand zurück und schlug für meinen Namen, dass er nicht in den Augen der Heiden verunreinigt würde, vor denen ich sie hervorgebracht hatte.
Ich habe ihnen auch in der Wüste meine Hand aufgehoben, damit ich sie unter die Heiden streiche und sie durch die Länder streiche.
Denn sie hatten meine Urteile nicht vollzogen, sondern meine Satzungen verachtet und meine Sabbats verschmutzt, und ihre Augen verfolgten die Götzen ihrer Väter.
Darum habe ich ihnen auch Gesetze gegeben, die nicht gut waren, und Urteile, wonach sie nicht leben sollten.
Und ich habe sie mit ihren eigenen Gaben verunreinigt, indem sie alles, was die Wunde öffnet, durch das Feuer brachten, damit ich sie entvölkern konnte und sie wußten, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, redet zu Hause Israel und sagt zu ihnen: So spricht der Herr HErr: Doch in diesem haben Eure Väter mich blasphemiert, weil sie einen Pfad gegen mich gelegt haben.
Denn als ich sie in das Land gebracht hatte, für das ich meine Hand erhob, um es ihnen zu geben, sahen sie alle hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und stellten dort die Provokation ihrer Opfer dar. Dort machten sie ihren süßen Geschmack und brachten dort ihre Getränkpferde hinaus.
Und ich sprach zu ihnen: Was ist der Hohe Ort, an dem Ihr hingehen wollt? Und der Name dessen ist bis heute Bamah.
Warum sagt Ihr dem Hause Israel: So spricht der Herr HErr: Seid Ihr nach der Art Eurer Väter verschmutzt? Und nach ihren Greueln seid Ihr eine Hure?
Denn wenn Ihr Eure Gaben spendet, wenn Ihr Eure Söhne durch das Feuer bringt, verunreinigt Ihr Euch mit all Euren Götzen bis heute. Und sollt Ihr mich fragen, Haus Israel? So wie ich lebe, spricht der Herr HErr: Ich werde mich nicht von Euch fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, soll nicht sein, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden, wie die Geschlechter der Länder, dem Holz und dem Stein dienen.
Wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt, so werde ich mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm und mit ausgedehnten Zorn über Euch herrschen.
Und ich werde Euch aus dem Volk herausbringen und aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm und furcht.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes bringen, und dort werde ich mit Euch vor Augen streiten.
Wie ich mich mit Euren Vätern in der Wüste des Landes Ägypten bettelte, so werde ich auch mit Euch betteln, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde Euch unter die Rute bringen und Euch in den Bund des Bundes bringen.
Und ich werde die Rebellen und diejenigen aus Euer Volk herauslöschen, die gegen mich verstoßen. Ich werde sie aus dem Land herausbringen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ihr, Haus Israel, so spricht der Herr GOtt: Geht hin, dient jedem seinen Götzen, und auch hierzu nachher, wenn Ihr mir nicht zugehört. Doch dürft Ihr meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Gaben und Euren Götzen verderben.
Denn in meinem heiligen Berg, in dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herr HErr: Dort soll mir dienen das ganze Haus Israel, alle im Lande. Dort werde ich sie annehmen und dort werde ich Eure Opfer anfordern und die ersten Früchte Eurer Oblationen mit all Euren heiligen Dingen.
Wenn ich Euch aus dem Volk herausbringe und Euch aus den Ländern versammeln werde, in denen Ihr verstreut wart, werde ich Euch mit Eurer süßen Taste annehmen und in Eurer Mitte vor den Heiden geheiligt werden.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch in das Land Israel bringen werde, in das Land, für das ich meine Hand erhob, um es Euren Vätern zu geben.
Und dort werdet Ihr Eure Wege bedenken und alle Eure Taten bedenken, in denen Ihr entfleckt wurdet; und in Eurer eigenen Augen werdet Ihr Euch selbst entschuldigen, wegen all Eurer Bosheit, die Ihr vollbracht habt.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich mit Euch für meinen Namen gehandelt habe, und zwar nicht nach Euren bösen Taten oder nach Euren verdorbenen Taten, Ihr Haus Israel, spricht der Herr HErr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf den Süden und wendet Euren Wort auf den Süden und weissagt gegen den Wald des südlichen Feldes.
Und sagt zu den Wäldern des Südens: Hört das Wort des HERRN! So spricht der Herr HErr: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch gießen, und es wird jeden grünen Baum in Euch verzehren und jeden trockenen Baum. Die Flamme wird nicht ersticken, und alle Gesichter von Süden bis Nord werden in ihr verbrannt.
Und das ganze Fleisch wird erkennen, dass ich, der HERR, sie erzündete. Sie wird nicht ersticken.
Dann sagte ich: Aa, Fürst GOtt! Man redet von mir: Sagt er nicht Gleichnisse?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf Jerusalem, richtet Euren Wort auf die heiligen Stätten und weissagt gegen das Land Israel.
Und sagt zu dem Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seinem Leichtuch ziehen und die Gerechten und die Bösen von Euch abschneiden.
Da ich also die Gerechten und die Bösen von Euch abschneidet werde, soll mein Schwert aus seinem Leichtuch gegen alles Fleisch ausgehen, von Süden bis nach Norden.
Damit alles Fleisch weiß, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seinem Schirm herausgezogen habe: Er wird nicht mehr zurückkehren.
Also schaut, Sohn des Menschen, mit dem Bruchen Eurer Lenden und mit der Bitterkeit vor ihren Augen schaut.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch sagen: Warum seid Ihr verzweifelt?? Dann sollt Ihr antworten: Für die Nachricht, denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach sein, und jeder Geist wird schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Herr GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, Prophezeiget und sagt: So spricht der HERR: Sagt: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und auch geschmückt.
Er ist scharfer geworden, um einen harten Schlachter zu machen; er ist geschmückt, damit er glänzen kann. Soll man ihn dann schmeicheln? Er verdrängt meines Sohnes Stange, wie jeder Baum.
Und er hat es geschmückt, damit es bearbeitet werden kann. Dieses Schwert ist scharfer geworden und geschmückt, um es dem Mörder in die Hand zu geben.
Spricht und ruft, Sohn des Menschen, denn es wird mein Volk betreffen, es wird alle Fürsten Israels betreffen. Schrecken durch das Schwert werden mein Volk betreffen, also schlagen Eure Hüfte.
Denn es ist ein Versuch, und was, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr sein, spricht der Fürst GOtt.
Also, Sohn des Menschen, weissaget und schlagt Euren Händen zusammen, und lasst das Schwert das dritte Mal verdoppeln, das Schwert der Verwundenen. Das Schwert der Verwundenen ist das Schwert der großen Männer, das in ihre Gefangenen Kammern eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gerichtet, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehren. Ah, es ist erhellt, es ist für die Schlacht verwickelt.
Geht eine oder andere Weise, entweder rechts oder links, wo Ihr es wollt.
Und ich werde meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn beruhigen lassen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Also, Sohn des Menschen, gebt mir zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babylon kommen kann. Beide sollen aus einem Land herauskommen, und erwähnt einen Ort, der am Anfang des Weges in die Stadt liegt.
Ihr solltet einen Weg finden, dass das Schwert Rabbath der Ammoniten und Juda in Jerusalem die Geschützten erreicht.
Denn der König von Babel stand am Ende des Weges, an der Spitze der beiden Wege, und benutzte die Weissagung. Er machte seine Pfeile leuchtend, er befragte sich nach Bildern und erblickte in den Leber.
Zu seiner Rechten gehörte die Weissagung für Jerusalem, Kapitäne zu ernennen, im Schlachtzug den Mund zu öffnen, die Stimme zu erheben und zu schreien, Widder gegen die Tore zu ernennen, einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen als falsche Weissagung vor Augen sein, denen, die sich gelobt haben. Aber er wird sie aufrufen, sich der Ungerechtigkeit zu erinnern, damit sie genommen werden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Eure Ungerechtigkeit begangen habt, dass Eure Missetaten entdeckt wurden und Eure Sünden in allen Euren Taten offenbaren; weil Ihr zur Erinnerung gekommen seid, werdet Ihr mit der Hand genommen werden.
Und Ihr, der üble, böse Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, an dem die Ungerechtigkeit endet.
So spricht der Fürst GOtt: Entfernt den Diadem und zieht die Krone ab. Dies soll nicht dasselbe sein: Erweckt den Tiefen und verleicht den Hochen.
Ich werde sie zerstören, zerstören, zerstören, und sie wird nicht mehr bestehen, bis jemand kommt, dessen Recht sie betrifft, und ich gebe sie ihm.
Und Ihr, Sohn des Menschen, Prophezeidet und sagt: So spricht der Herr GOtt über die Ammoniten und über ihre Verleumdung: Das Schwert, das Schwert ist entnommen; denn das Schlachten ist erledigt, um wegen des glitzernden zu verzehren.
Während sie Euren Fehlsinn sehen und Euch einen Lügen versprechen, um Euch auf die Halsen derer zu bringen, die getötet wurden, der Gottlosen, deren Tag gekommen ist, an dem ihr Ungerechtigkeit endet.
Soll ich ihn in seinen Schoß zurückkehren? Ich werde Euch richten an dem Ort, wo Ihr geschaffen wurdet, im Land Eures Geburtsortes.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, im Feuer meines Zorns gegen Euch schlagen und Euch in die Hand der tapferen Menschen leiten, die fähig sind, zu vernichten.
Ihr seid die Brennquelle des Feuers; Euer Blut wird mitten im Lande sein; Ihr sollt nicht mehr gedenken, denn ich, der HErr, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nun, Sohn des Menschen, wollt Ihr, wollt Ihr die blutige Stadt beurteilen? Ja, Ihr sollt ihr all ihre Greuel zeigen.
Dann sagt: So spricht der Fürst GOtt: Die Stadt gießt Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit gekommen ist, und macht Götzen gegen sich selbst, um sich zu verderben.
Verdammt seid Ihr in Eurem Blut, das Ihr verschüttet habt, und verunreinigt seid Ihr in Euren Götzen, die Ihr gemacht habt, und Ihr habt Eurer Tage näher gebracht, und Ihr seid bis zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zu einem Schande für die Heiden und zu einem Spott für alle Länder gemacht.
Jene, die Euch nahe und jene, die Euch fern sind, werden Euch verspotten, die Ihr beschämt und sehr verärgert seid.
Siehe, die Fürsten Israels waren alle in Euch, um ihr Blut zu vergießen.
In Euch haben Vater und Mutter das Licht erleuchtet, in Eurer Mitte haben sie den Fremden unterdrückt, in Eurer Mitte haben sie den Vaterlosen und die Witwe verärgert.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaths verspottet.
In Euch sind Männer, die Märchen tragen, um Blut zu verbrennen, und in Euch essen sie auf den Bergen. In Eurer Mitte übeln sie.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie sie eine Frau gedemütigt, die wegen Verschmutzung getrennt wurde.
Und jemand hat eine Greuel mit der Gattin seines Nächsten begangen; und jemand hat seine Schwiegertochter gewaltsam getäuscht; und jemand in Euch hat seine Schwester, seines Vaters Tochter, gedemütigt.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu schütteln; Ihr habt Schulden genommen und Anstieg gewährt, und Ihr habt gierig von Euren Nachbarn ausgezogen, und Ihr habt mich vergessen, spricht der Herr GOtt.
Und siehe, also habe ich Euer unlauteres Bestehen, das Ihr gemacht habt, und Euer Blut, das mitten unter Euch war, meine Hand geschlagen.
Könnt Euer Herz ertragen, oder können Euer Hände stark sein, in den Tagen, an denen ich Euch behandeln werde? Ich, der HErr, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und in die Länder zerstreuen, und Euer Feinsel aus Euch nehmen.
Und Ihr werdet Euren Erbe in den Augen der Heiden selbst nehmen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, das Haus Israel ist für mich Abfall geworden. Alles, was in der Brennerei aus Messing, Zink, Eisen und Blei ist, ist das Abfall des Silbers.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr alle Müll seid geworden, seht, darum werde ich Euch mitten in Jerusalem versammeln.
Und wie sie Silber, Messing, Eisen, Blei und Zinn in die Mitte der Backöfe versammeln, um dort das Feuer zu schlagen und sie zu verbrennen, so werde ich Euch in meinem Zorn und in meinem Zorn versammeln, und ich werde Euch dort verlassen und Euch verbrennen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in meinem Zorn Feuer auf Euch schlagen, und Ihr werdet inmitten des Therof geschmolzen werden.
Wie Silber in der Mitte der Backofen geschmolzen ist, so sollt Ihr auch in der Mitte der Backofen geschmolzen werden. Und Ihr sollt wissen, dass ich, der HERR, meinen Zorn auf Euch ausgegossen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, sagt zu ihr: Ihr seid das Land, das weder gereinigt noch im Tag der Wut besiegt ist.
Und mitten in ihr sind ihre Propheten ein Verschwörung, wie ein lautender Löwe, der seine Früchte jagt. Sie haben Seelen verzehrt, Schatz und kostbare Dinge genommen, und mitten in ihr viele Witwen gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz verletzt und meine heiligen Dinge verleumdet; sie haben keinen Unterschied zwischen dem heiligen und dem verleumden gemacht, sie haben keinen Unterschied zwischen dem Unreinigen und dem Reinen gemacht; sie haben ihre Augen vor meinen Sabbats versteckt, und ich bin unter ihnen verleumdet.
Ihre Fürsten in der Mitte sind wie Wölfe, die ihre Raube jagen, um Blut zu vergießen und Seelen zu zerstören, um unlauteren Gewinn zu ziehen.
Und ihre Propheten haben sie mit unbekümmertem Morter befleckt, als wären sie von Unsinn und Lügen betroffen. Sie sagten: So spricht der Fürst GOtt, wenn der Fürst nicht geredet hat.
Das Volk des Landes hat Unterdrückung und Raub praktiziert und die Armen und Bedürftigen verärgert. Sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte einen Mann unter ihnen, der die Hütte bildete und in der Lücke vor mir stand, um das Land zu errichten, damit ich es nicht verderben konnte. Aber ich fand niemanden.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zorns verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen berechnet, spricht der Herr HErr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, es gab zwei Weiber, die Tochter einer Mutter waren.
Und sie taten in Ägypten, sie taten in ihrer Jugend, dort wurden ihre Brüste gepresst, und dort brüllen sie die Zähne ihrer Jungfernheit.
Und sie hießen Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren meine, und sie gebären Söhne und Töchter. So hießen sie ihre Namen: Samaria ist Aholah, Jerusalem Aholibah.
Und Aholah spielte als Hure, als sie meine war; und sie bette ihre Liebhaber, ihre Nachbarn Assyrien.
Sie waren mit blauen Obersten und Herrschern bekleidet, alle begehrlichen jungen Männern, Reiter, die auf Pferden reisten.
So begangen sie ihre Vergewaltigungen mit ihnen, mit allen Auserwählten Assyriens und mit allen, an denen sie bette. Mit all ihren Götzen verunreinigte sie sich.
Und sie verließ ihre Hurerei, die sie aus Ägypten brachte, denn sie lag in ihrer Jugend mit ihr, und sie brauchten die Brüste ihrer Jungferkeit und ließen ihre Hurerei auf sie gießen.
Darum habe ich sie in die Hand ihrer Liebhaber gelegt, in die Hand der Assyriener gelegt, auf die sie betet hatte.
Und sie erkannten ihre Nacktheit. Sie nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Weibern berühmt, weil sie ihr Urteil geschehen hatte.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe verdorbener als sie und in ihren Vergewaltigungen stärker als ihre Schwester in ihren Vergewaltigungen.
Sie verehrte die Assyrien, ihre Nachbarn, die höchst herrlich gekleideten Obersten und Herrschern, Reiter auf Pferden, alle begehrsamen jungen Männern.
Dann sah ich, dass sie unrein war, dass sie beide einen Weg nahmen.
Und sie vergrößerte ihre Hurerei; denn als sie sah, wie Männer auf die Wand geworfen wurden, wurden die Bilder der Chaldäer mit Vermilion geschlagen.
Gekleidet in übermäßig farbigen Kleidern und mit Girdeln auf den Hüften. Sie alle sollten sich nach dem Vorbild der Babylonianer in Chaldäa, dem Land ihrer Geburt, umsehen.
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, schlug sie sie an und sandte zu ihnen Boten nach Chaldea.
Und die Babyloner kamen zu ihr in das Bett der Liebe und verunreinigten sie mit ihrer Hure, und sie wurde von ihnen befleckt, und ihr Geist war von ihnen entfremdet.
Und so entdeckte sie ihre Hurt und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr verfremdet, so wie mein Verstand von ihrer Schwester verfremdet war.
Doch sie vermehrte ihre Vergewaltigung, indem sie die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Lande Ägyptens die Hure gespielt hatte.
Denn sie liebte ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das Fleisch von Assen ist und deren Sache wie die Sache von Pferden ist.
So habt Ihr Euch auf die törichten Gesten eurer Jugend hingewiesen, als die Ägypter Eurer Jugend für den Papst geprügelt haben.
Also, O Aholibah, so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde Eure Liebhaber gegen Euch aufrichten, von denen Euer Verstand entfremdet ist, und ich werde sie gegen Euch auf jeder Seite bringen.
Die Babyloner und alle Chaldäer, Pekod, Shoa und Koa, und alle Assyrien mit ihnen: alle erfreuliche junge Männer, Obersten und Herrscher, große Fürsten und Berühmte, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen, Wagen und Rädern, und mit einer Volksversammlung, die dich umher mit Bügeln und Schild und Helm stellen werden. Und ich werde ihnen das Urteil richten, und sie werden Euch entsprechend ihrem Urteil richten.
Und ich werde meinen Eifer gegen Euch richten, und sie werden furchtlos mit Euch umgehen; sie werden Euer Nase und Euer Ohr entnehmen, und der Rest von Euch wird mit dem Schwert gefallen, sie werden Eure Söhne und Eure Töchter nehmen, und der Rest von Euch wird vom Feuer verzehrt werden.
Sie werden Euch auch aus Eurer Kleidung entziehen und Eure schönen Juwelen wegnehmen.
So werde ich Euer Feigsinn und Euer Feigsinn aus dem Lande Ägypten entlassen, damit Ihr Eure Augen nicht zu ihnen hebt und Ägypten nicht mehr erinnert.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde Euch in die Hände derer überführen, die Ihr habt, in die Hände derer, von denen Euer Verstand entfremdet ist.
Und sie werden Euch mit Haß benehmen und all Eure Mühe wegnehmen und Euch nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit Eurer Frechheit wird aufgedeckt werden, sowohl Eure Frechheit als auch Eurer Frechheit.
Ich werde Euch solche Dinge tun, weil Ihr ein Narr nach den Heiden gegangen seid, und weil Ihr von ihren Idolen befleckt seid.
Ihr seid Eurer Schwester auf den Weg gefahren; darum werde ich ihr ihren Kelch in Eure Hand geben.
So spricht der Herr, der GOTT: Ihr werdet tief und weit von der Tasse Eurer Schwester trinken. Ihr werdet verspottet und verspottet werden; sie enthält viel.
Ihr werdet voll von Alkohol und Leid sein, der Kelch der Erstaunen und der Verwüstung, der Kelch Eurer Schwester Samaria.
Ihr sollt ihn sogar trinken und herausschütteln, und seine Schärfe zerbrechen und Euer eigenes Schoß abhauen; denn ich habe es geredet, spricht der Fürst GOtt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Euren Rücken geworfen habt, so trägt Ihr auch Eure Frechheit und Eure Frechheit.
Und der HERR sprach zu mir weiter: Sohn des Menschen, wollt Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, nehmt ihnen ihre Greuel vor.
Dass sie Ehebruch begangen haben, und ihr Blut in ihren Händen ist, und ihr Ehebruch mit ihren Götzen begangen haben, und ihre Söhne, die sie mir gebären, haben sie dazu gebracht, sie durch das Feuer zu verschlingen.
Und dies haben sie mir getan: An demselben Tag haben sie mein Heiligtum getäuscht und meine Sabbaths getäuscht.
Denn als sie ihre Kinder zu ihren Götzen geschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu verleumden. Und siehe, so haben sie es mitten in meinem Hause getan.
Und darüber hinaus, dass Ihr Männer aus ferne hergesandt habt, zu denen ein Gesandter gesandt wurde. Und siehe, sie kamen. Für sie habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Euch mit Ornamenten geschmückt,
Und seid auf einem herrlichen Bett und vor einem Tisch, wo Ihr mein Räucher und mein Öl gelegt habt.
Und eine Stimme einer Volksmenge, die sich wohlfühlte, war bei ihr. Und zusammen mit den Männern der allgemeinen Art wurden Sabeaner aus der Wüste gebracht, die Armband an ihre Hände trugen und schöne Kronen an ihren Köpfen trugen.
Dann sagte ich zu einer alten Frau, die Ehebruch praktizierte: Werden nun Vergewaltigungen mit ihr geschehen, und sie mit ihnen?
Und doch traten sie zu ihr hinein, wie sie zu einer Hure traten: Also traten sie zu Aholah und zu Aholibah, den fehlsinnigen Weibern.
Und die gerechten Männer werden sie richten, wie Ehefrauen richten und wie Frauen, die Blut schüttelten; denn sie sind Ehefrauen und ihr Blut ist in ihren Händen.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Ich werde ihnen eine Gesellschaft aufwerfen und sie verschlingen lassen.
Und das Heer wird sie steinigen und mit ihren Schwertern vertreiben; sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
So werde ich die Narrheit aus dem Lande lassen, damit alle Frauen gelehrt werden, nach Eurer Narrheit nicht zu handeln.
Und Eure Tapferkeit wird ihnen entfallen, und Ihr sollt die Sünden eurer Götzen tragen, und Ihr sollt wissen, dass ich der Fürst der HERR bin.
Und im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, erschien mir das Wort des HERRN und sprach:
Sohn des Menschen, schreibt mir den Namen des Tages und desselben Tages: Am selben Tag setzte sich der König von Babel gegen Jerusalem.
Und gebt dem widerbarenden Haus eine Gleichnis und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Legt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt Wasser hinein.
Und nehmt die Teile hinein, jedes gute Stück, die Hüfte und die Schulter, und füllt sie mit den Auserwählten Knochen.
Nehmt die Herde aus, brennt auch die Knochen unter ihr und macht sie gut kochen, und lasst sie die Knochen in ihr ergießen.
Und darum spricht der Fürst GOtt so: Weh der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Scum darin ist und dessen Scum nicht aus ihr herausgegangen ist! Bringt ihn Stück für Stück heraus, so dass keine Menge auf ihn fällt.
Ihr Blut ist in ihrer Mitte; sie setzte es auf den Gipfel eines Felsen; sie legte es nicht auf den Boden, um ihn mit Staub zu bedecken.
Um Rache zu ergreifen und furcht zu erzeugen. Ich habe ihr Blut auf einem Felsenboden gelegt, damit es nicht überdeckt wird.
Also spricht der Fürst GOtt: Weh der blutigen Stadt! Ich werde sogar die Haube zum Feuer vergrößern.
Hülle auf Holz, feuert das Feuer, verzehrt das Fleisch und schmeckt es gut, und lasst die Knochen verbrennen.
Dann legt Ihr ihn auf die Kohle, damit der Messing heiß und brennen kann, und die Schmutz in ihm geschmolzen wird, und der Scum vernichtet wird.
Sie hat sich mit Lügen verwöhnt, und ihr großer Scum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Scum wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz ist eine Furcht. Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wart, werdet Ihr Eure Schmutz nicht mehr entfeuern, bis mein Zorn in Euch ruht.
Ich, der HERR, habe es geredet: Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde weder vergeudern, noch bereuen; nach Euren Wegen und nach Euren Taten werden sie Euch richten, spricht der Herr GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sone des Menschen, siehe, ich nehme Euch den Wunsch Eures Augen mit einem Schlag weg. Doch Ihr sollt weder weinen noch weinen, und Eure Tränen sollen nicht enden.
Weder weinen, für die Toten weinen, den Reifen Eures Kopfes an sich binden und Schuhe an Füßen legen, Ihre Lippen nicht überziehen und das Brot der Menschen nicht essen.
Also sprach ich morgens zu den Leuten. Und am Abend starb meine Frau. Und ich tat morgens, wie es mir geboten war.
Und das Volk sprach zu mir: Würdet Ihr uns nicht sagen, was wir mit diesen Dingen haben, dass Ihr dies tut?
Und ich antwortete ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprecht zu der Familie Israel: So spricht der Herr HErr: Siehe, ich werde mein Heiligtum verheiligen, die Ausstrahlung Eurer Stärke, das Verlangen Eurer Augen und das, was Eure Seele liebt. Und Eure Söhne und Eure Töchter, die Euch übriggeblieben sind, werden vom Schwert fallen.
Und so sollt Ihr tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Euer Reifen wird auf Euren Köpfen liegen und Euer Schuh auf Euren Füßen. Ihr sollt weder weinen noch weinen, sondern für Eure Ungerechtigkeiten entgehen und einander weinen.
So ist Hezekiel für Euch ein Zeichen: Ihr sollt tun, was er getan hat. Und wenn dies geschehen ist, werdet Ihr wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Und, Ihr Sohn des Menschen, sollt es nicht in dem Tag sein, an dem ich ihnen ihre Stärke, ihre Freude an ihrer Herrlichkeit, ihre Lust an ihren Augen und ihre Gedanken, ihre Söhne und ihre Töchter, entziehe?
Und wer in jenem Tag entkommt, soll zu Euch kommen, um Euch es mit Euren Ohren zu hören zu bringen?
An jenem Tag wird Eurer Mund dem geöffnet werden, der entkommen ist. Und Ihr sollt reden und nicht mehr dumm sein. Und Ihr sollt ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen die Ammoniten und weissagt gegen sie.
Und sagt zu den Ammoniten: Hört das Wort des Fürsten GOttes. So spricht der Fürst GOttes: Weil Ihr gesagt habt: Aha, gegen mein Heiligtum, als es verpflanzt wurde, und gegen das Land Israel, als es verwüstet wurde, und gegen das Haus Juda, als es in Gefangenschaft ging.
Und siehe, darum werde ich Euch den Männern des Ostens als Eigentum übergeben, und sie werden ihre Paläste in Euch legen und ihre Wohnungen in Euch machen. Sie werden Eure Frucht essen und ihre Milch trinken.
Und ich werde Rabbah zu einem Stall für Kamele und die Ammoniten zu einem Schlafsaal für Herde machen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr mit all Eurer Mühe gegen das Land Israel gepriesen seid und mit allen euren Füßen gepriesen seid.
Und siehe, darum werde ich Euch meine Hand ausstrecken und die Heiden zum Verderben über dich führen. Und ich werde Euch aus dem Volk trennen und aus den Ländern ausrotten. Ich werde Euch vernichten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Heiden.
Darum, siehe, ich werde die Seite des Moab von seinen Städten, von seinen Grenzen, die Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
Den Männern im Osten mit den Ammoniten, und ich werde sie besitzen, damit die Ammoniten nicht unter den Völkern vergessen werden.
Und ich werde mein Urteil an Moab richten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst GOtt: Denn Edom hat sich gegen das Haus Juda gehandelt, indem es Rache tat, und hat sich über sie sehr beleidigt und Rache getan.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ich werde auch Edom ergreifen und Menschen und Tiere davon abschrotten und Teman vernichten; und die von Dedan werden vom Schwert fallen.
Und ich werde meinen Rache gegen Edom durch mein Volk Israel richten; und sie werden in Edom tun, wie ich wütend bin und wie ich wütend bin; und sie werden meinen Rache erkennen, spricht der Herr, der HErr.
So spricht der Fürst GOtt: Weil die Philister Rache ergriffen haben und Rache mit einem abscheulichen Herzen ergriffen haben, um sie wegen des alten Hasses zu zerstören.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich werde meine Hand auf die Philister ausstrecken und die Cherethims zerschlagen und die Überreste der Meeresküste vernichten.
Und ich werde einen großen Rachezug gegen sie ausüben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meinen Rachezug gegen sie ausübe.
Und es geschah im elften Jahr am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, weil Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, das Tor des Volkes ist zerbrochen. Sie ist zu mir umgekehrt. Ich werde ersättigt werden, nun ist sie verschwunden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Euch, oh Tyrus, und ich werde viele Völker gegen Euch aufrichten, wie das Meer seine Wellen aufrichtet.
Und sie werden die Mauern Tyrus zerstören und ihre Türme zerrissen; und ich werde ihren Staub aus ihr schrotten und sie wie die Spitze eines Felsen machen.
Es wird ein Ort für Netze mitten im Meer sein; denn ich habe es geredet, spricht der Herr HErr. Und es wird den Völkern ein Verderben werden.
Und ihre Töchter, die im Feld sind, werden vom Schwert getötet, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde Tyrus Nebuchadrezzar, den König von Babylon, aus dem Norden herbringen, mit Pferden und Wagen und Reitern und Truppen und viel Volk.
Er wird Eure Töchter im Felde mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch bilden, und eine Berge gegen Euch werfen, und den Bügel gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmotoren gegen Eure Mauern richten, und mit seinen Achsen wird er Eure Türme zerschlagen.
Aufgrund seiner Fülle von Pferden werden sie Euer Staub bedecken. Eure Mauern werden sich durch das Geräusch der Reiter und der Räder und der Wagen schütteln, wenn er in Eure Tore eindringt, wie man in eine Stadt eindringt, in der ein Bruch gemacht wird.
Mit den Häuptern seiner Pferde wird er alle Eure Gassen hinuntergehen. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnisons werden auf dem Boden verfallen.
Und sie werden Euer Reichtum plündern und Euer Gut als Raub nehmen; und sie werden Eure Mauern zerschlagen und Eure wohlhabenden Häuser zerstören; und sie werden Euer Steine, Euer Holz und Euer Staub mitten im Wasser legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder beenden, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde Euch wie die Spitze eines Felses machen: Ihr sollt ein Ort sein, an dem Ihr Netze streuen sollt, Ihr sollt nicht mehr erbaut werden, denn ich, der HERR, habe es geredet, spricht der Herr, der HErr.
So spricht der Fürst GOtt zu Tyrus: Werden nicht die Inseln vom Klang Eures Sturzs schütteln, wenn die Verwundeten weinen, wenn die Schlacht mitten unter Euch geschehen ist?
Dann werden alle Fürsten des Meeres aus ihren Thronen herabsteigen und ihre Kleider legen und ihre gebrochenen Kleider abziehen. Sie werden sich mit Schwingung bekleiden; sie werden auf dem Boden sitzen und jeden Augenblick schwingen und über Euch staunen.
Und sie werden sich für Euch weinen und zu Euch sagen: Wie seid Ihr vernichtet, Ihr wart von Seefahrern bewohnt, die berühmte Stadt, Ihr wart stark im Meer, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht auf alle, die ihr begegnen, auslösen!
Nun werden die Inseln an dem Tag Eurer Niederlage verwirren; und die Inseln im Meer werden sich beunruhigen, wenn Ihr entkommt.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Wenn ich Euch zu einer entgrabenen Stadt machen werde, wie die unbewohnten Städte; wenn ich Euch in die Tiefe treiben werde, und große Wasser werden Euch überwältigen.
Wenn ich dich mit den Leuten der alten Zeit mit denen, die in die Grube steigen, herabbringen und dich in die Tiefen der Erde richten werde, in den alten entlegenen Orten, mit den Leuten der alten Zeit mit denen, die in die Grube steigen, dass Ihr nicht bewohnt werdet; und ich werde Ehre in dem Land der Lebenden legen,
Ich werde dich zu einer Furcht machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Auch wenn Ihr gesucht wirdt, werdet Ihr nie wieder gefunden werden, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Nun, Ihr Sohn des Menschen, laust für Tyrus.
Und sagt zu Tyrus: O Ihr, der Ihr am Eingang des Meeres seid, der Ihr ein Händler für viele Inseln seid, so spricht der Fürst GOtt: O Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin von vollkommener Schönheit.
Eure Grenzen liegen mitten in den Meeren, Eure Bauherren haben Eure Schönheit vollendet.
Sie haben alle Schiffstafeln aus Tannenbaum von Senir gemacht. Sie haben Zedern aus dem Libanon genommen, um Euch Masten zu machen.
Aus den Eichen Basans haben sie Euer Ruder gemacht; die Gesellschaft der Aschuriten haben Euer Tische aus Elfenbein gefertigt, aus den Inseln von Chittim.
Du hast Euer Segel aus feinem Leinen aus Ägypten ausgestreut, das ist Euer Segel aus feinem Leinen aus Ägypten, das ist Euer Segel aus Blau und Violett aus den Inseln von Elishah, das ist Euer Segel aus Blau und Violett.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Euer Seefahrer. Eure Weisen, O Tyrus, die in Euch waren, waren Euer Gefährt.
Die Alten von Gebal und seine Weisen waren in Eurer Mitte, alle Schiffe des Meeres mit ihren Seeleuten waren in Eurer Mitte, um Eure Ware zu besetzen.
Die von Persien, Lud und Phut waren in Eurer Armee, Eure Kriegsmänner. Sie haben einen Schild und einen Helm in Euch gehängt, und sie haben Eure Heiligkeit verkündet.
Die Männer von Arvad und Euer Heer befanden sich umher an Euren Mauern und die Gammadims befanden sich in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde an Euren Mauern umher; sie haben Eure Schönheit vollendet.
Tarshish war Euer Kaufmann, denn es gab viele Güter. Mit Silber, Eisen, Zink und Blei kauften sie Eure Festlichkeiten.
Javan, Tubal und Meschech waren Eure Kaufleute, sie kauften die Menschen und die Messinggefäße auf Eurem Markt.
Die Leute aus Hause Togarmah kauften Eure Festlichkeiten mit Pferden, Reitern und Mäulen.
Die Männer von Dedan waren Euer Kaufmann; viele Inseln waren Euer Gut. Sie brachten Euch als Geschenke Horne aus Elfenbein und Ebony.
Und durch die Menge der Ware, die Ihr kauftet, war Syrien Euer Kaufmann. Sie besetzten Eure Festungen mit smaragdfarbenen, farbigen und farbigen Werken, feinem Leinen, Korallen und Agat.
Juda und das Land Israel waren Euer Kaufmann. Sie kauften in Euer Markt Weizen von Minnith und Pannag und Honig und Öl und Balsam.
Und Damascus war Euer Kaufmann in der Menge Eurer Waren, in der Menge aller Reichtümer, in dem Wein von Helbon und in weißer Wolle.
Auch Dan und Javan waren in Euren Fächern beschäftigt: Helles Eisen, Cassia und Calamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbaren Kleidern für Wagen.
Und Arabien und alle Fürsten von Kedar besetzten Euch mit Lämmern, Widdern und Ziegen: Hier waren sie Eure Kaufleute.
Die Kaufleute von Sheba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie besetzten Eure Festlichkeiten mit allen Gewürzen, mit allen Edelsteinen und mit Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Kaufleute von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Kaufleute.
Diese waren Euer Kaufleute in allen Arten, in blauen Kleidern und Broiderarbeiten und in Kleidern aus reichhaltigen Kleidern, angebunden mit Kabeln und aus Zedern, unter Eurer Ware.
Die Schiffe von Tarshish sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet ersättigt und erhaben inmitten der Meere.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch mitten in den Meeren zerbrochen.
Eure Reichtümer, Eure Märchen, Eure Waren, Eure Seefahrer und Ihre Piloten, Eure Kämpfer und Eure Warenbesatzer und alle Eure Krieger, die in Euch sind und alle Eure Gesellschaft mitten in Euch, werden an dem Tag Eures Verderbens in die Meere fallen.
Die Vorstädte werden sich an dem Geräusch Eurer Piloten wecken.
Und alle, die die Harte beherrschen, alle Seeleute und alle Seeleute des Meeres, werden aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und ihre Stimme wird gegen Euch gesungen werden, und sie werden barmherzig weinen und auf ihren Köpfen Staub werfen, und sie werden sich in die Asche werfen.
Und sie werden sich für Euch voll und ganz taugen, und sie werden sie mit Sacktuch umziehen, und sie werden mit Bitterkeit des Herzens und mit bitterem Weinen für Euch weinen.
Und in ihrem Weinen werden sie sich um Euch weinen und über Euch weinen und sagen: Was ist denn eine Stadt wie Tyrus, wie die mitten im Meer vernichteten?
Als Euer Waren aus den Meeren gingen, fülltet Ihr viele Völker; Ihr machtet die Könige der Erde mit Euren Reichtümern und Euren Waren reichlich.
In der Zeit, da Euer Reich und Euer ganzes Volk in Eurer Mitte fallen werden, wird Euer Reich und Euer ganzes Volk in den Tiefen des Wassers gebrochen werden.
Alle Bewohner der Inseln werden Euch staunen, und ihre Könige werden furchtselig sein, und ihre Gesichter werden beunruhigt sein.
Die Kaufleute unter dem Volk werden auf Euch lachen; Ihr seid eine Schreckenheit, und Ihr seid sie nicht mehr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, sagt zu dem Fürsten von Tyrus: So spricht der Fürst GOtt: Weil Euer Herz erhoben ist und Ihr gesagt habt: Ich bin ein Gott, sitze ich am Sitz Gottes, mitten in den Meeren. Doch Ihr seid ein Mensch und kein Gott, obwohl Ihr Eures Herzens zum Herzen Gottes seid.
Ihr seid weiser als Daniel; es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können.
Mit Eurer Weisheit und Euer Verstand habt Ihr Reichtum gewonnen und Gold und Silber in Eure Schätze gebracht.
Durch Eure große Weisheit und durch Euren Handel habt Ihr Euren Reichtum erhöht, und Euer Herz ist wegen Euren Reichtums aufgehoben.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes gesetzt habt.
Und siehe, ich bringe also Fremde auf Euch, die furchtbare der Völker. Und sie werden ihre Schwerte gegen die Schönheit Eurer Weisheit ziehen, und sie werden Eure Leuchtkraft verunreinigen.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet sterben, wie alle, die mitten im Meer getötet wurden.
Habt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, gesagt, ich bin Gott? Doch Ihr werdet ein Mensch sein und kein Gott, in der Hand des, der Euch tötet.
Ihr werdet den Tod der Unbeschnittenen durch Fremde sterben; denn ich habe es geredet, spricht der Herr GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Söhne des Menschen, macht einen Gedanke an den König von Tyrus und sagt zu ihm: So spricht der Fürst GOtt: Ihr versiegelt die Summe, voll Weisheit und vollkommen in Schönheit."
Ihr wart in Eden, dem Garten Gottes. Jeder wertvolle Stein war Euer Deckmantel, der Sardius, der Topaz, der Diamant, der Beryl, der Onyx und der Jasper, der Saphir, der Ämrange, der Karbunkel und das Gold. Die Verarbeitung Eurer Taberets und Eurer Röhre wurde in Eurer Zeit geschmiedet, als Ihr geschaffen wurdet.
Ihr seid der gesalbte Cherub, der sich überdeckt, und so habe ich Euch bestimmt: Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes; Ihr habt mitten in den Steinen des Feuers gehorcht.
Ihr wart vollkommen in Euren Wegen, von Eurer Schöpfung an bis zu Eurer Ungerechtigkeit.
Durch die Menge Eurer Ware haben sie Eure Mitte mit Gewalt erfüllt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch aus dem Berg Gottes als profan werfen und Euch aus den Steinen des Feuers zerstören, Hüterkerube.
Euer Herz wurde wegen Eurer Schönheit erhoben, Ihr habt wegen Eurer Leuchtkraft Eure Weisheit verdorben: Ich will Euch auf den Boden werfen, ich will Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen können.
Ihr habt Eure Heiligtümer getäuscht mit Euren Ungerechtigkeiten und Euren Ungerechtigkeiten, also werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte herausbringen, das Euch verzehren wird, und ich werde Euch zu Asche auf Erden bringen, vor allen Augen, die Euch sehen.
Alle, die Euch im Volk kennen, werden sich über Euch erstaunen: Ihr seid eine Schreckenheit, und Ihr seid nie mehr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen Zidon und predige dagegen.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, O Zidon, und ich werde in Eurer Mitte gepriesen werden, und sie werden wissen, dass ich der Fürst bin, wenn ich in ihr Urteile vollziehe und in ihr gepriesen werde.
Denn ich werde in ihre Pest werfen und Blut in ihre Gassen werfen; und die Verwundeten werden in ihrer Mitte mit dem Schwert verurteilt, das sie auf jeder Seite geschlagen hat, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Haus Israel wird nicht mehr von einer Feuchtigkeit belästigt werden, und es wird nicht mehr von allen, die um sie herum sind, von einer Besorgnissfärbung belästigt werden, und sie werden wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammeln werde, unter dem sie verstreut sind, und in ihnen in den Augen der Heiden geheiligt werde, so sollen sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden in Frieden wohnen und Häuser bauen und Weinberge bauen; und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich all jene, die sie umher verachten, gerichtet habe, und sie werden wissen, dass ich der HErr bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr im zehnten Monat am zwölften Tag des Monats kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euer Angesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und predige ihm und dem ganzen Ägypten.
Sprecht und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, Pharao, König von Ägypten, der große Drache, der mitten in seinen Flüssen liegt. Er hat gesagt: Mein Fluss ist mein, und ich habe es für mich gemacht.
Aber ich werde Haken in Euer Gelenke stecken, und die Fischen Eures Flusses werden Euch an die Waage kleben, und ich werde Euch aus Eurer Mitte herausbringen, und alle Fischen Eures Flusses werden Euch an die Waage kleben.
Und ich werde dich in die Wüste werfen lassen, Euch und alle Eure Fischen. Ihr werdet auf die freien Felder fallen, Ihr werdet weder zusammengeholt noch versammelt werden. Ich habe Euch den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, dass ich der HERR bin, weil sie das Haus Israel ein Stierstäbe waren.
Und als sie Euch mit Eurer Hand begriffen haben, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Schulter zerrissen; und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr sie zerbrochen und ihre ganze Schulter aufrechtergelegt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich werde ein Schwert auf Euch bringen und Mensch und Bestie aus Euch herausschneiden.
Und das Land Ägypten wird verwüstet sein und verschwinden; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin. Denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein, und ich habe es geschafft.
Und siehe, darum bin ich gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Land Ägyptens völlig verschwinden lassen und entvölkern, vom Turm von Syene bis zur Grenze Äthiopiens.
Kein Fuß der Menschen wird durch ihn gehen, kein Fuß der Bestie wird durch ihn gehen, es wird vierzig Jahre nicht bewohnt sein.
Und ich werde das Land Ägypten mitten in der Wüste machen; und ihre Städte unter den Wüsten werden vierzig Jahre lang wüste sein; und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Doch so spricht der Fürst GOtt: Ende vierziger Jahre werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wo sie verstreut waren.
Und ich werde die Gefangenschaft Ägyptens wiederherbringen und sie in das Land Pathros zurückführen, in das Land, in das sie wohnten, und sie werden dort ein Grundreich sein.
Er wird das kleinste der Königreiche sein und nicht mehr über die Völker heraufsteigen; denn ich werde sie verringern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, ihr Unrecht zu erinnern, wenn sie sich um sie kümmern. Doch sie werden wissen, dass ich der Fürst GOtt bin.
Und es geschah im siebzigsten Jahr des ersten Monats, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Der Sohn des Menschen, Nebuchadrezzar, König von Babel, hat seine Armee zu einem großen Dienst gegen Tyrus geführt: Jedes Kopf wurde bald gemacht und jeder Schulter gepflastert. Doch für Tyrus hatte er weder Lohn noch Armee für den Dienst, den er ihm geleistet hatte.
Darum spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde das Land Ägypten Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, geben; und er wird ihr Volk nehmen, ihr Verderben und ihre Beute nehmen; und dies soll sein Lohn für seine Armee sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten für seine Arbeit gegeben, mit der er gegen es gedient hat, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Fürst GOtt.
An jenem Tag werde ich die Hörner des Hauses Israel ausblühen lassen, und ich werde Euch in ihrer Mitte die Öffnung des Mundes geben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, Prophezeiht und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Hört auf, woe für den Tag!
Denn der Tag ist nahe, sogar der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag; es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird Ägypten treffen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Verwundeten Ägypten treffen, und sie werden ihre Volksmenge wegnehmen, und ihre Fundamente werden zerrissen.
Äthiopien, Libyen, Lydia und alle Gemischten, Chub und die Männer des Landes, das in der Allianz ist, werden mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten befürworten, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird herabfallen. Vom Turm von Syene werden sie mit dem Schwert hineinfallen, spricht der Herr HErr.
Und sie werden mitten in der Wüste sein, und ihre Städte werden mitten in der Wüste sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in Ägypten ein Feuer gelegt habe, und wenn alle ihre Helfer vernichtet werden.
An jenem Tag werden die Boten in Schiffen von mir ausgehen, um die ungeduldigen Äthioper zu fürchten. Und große Schmerzen werden sie erleiden, wie es in Ägypten der Tage geschah. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch die Volksmenge Ägyptens durch die Hand Nebuchadrezzars, des Königs von Babel, beseitigen.
Er und sein Volk mit ihm, der Schreckliche der Heiden, werden gebracht, um das Land zu vernichten. Und sie werden ihr Schwert gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Vernichten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocken machen, und das Land in die Hände der Gottlosen verkaufen; und das Land und alles, was darin liegt, werde ich durch Fremde verschlingen; ich, der HERR, habe es geredet.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde auch die Götzen vernichten und ihre Bilder von Noph verschwinden lassen; und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägyptens sein; und ich werde Ängste im Lande Ägyptens herbeiführen.
Und ich werde Pathros entvölkern und in Zoan Feuer setzen und in No Gerichte errichten.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin gießen, auf die Stärke Ägyptens; und ich werde die Volksmenge von No zerstören.
Und ich werde Ägypten in Brand setzen: Sin wird große Schmerzen erleiden, und No wird zerrissen werden, und Noph wird täglich leiden.
Die jungen Männer von Aven und Pibeseth werden das Schwert ergreifen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geraten.
Und auch in Tehaphnehes wird der Tag verdunkeln, an dem ich dort die Jochen Ägyptens zerreißen werde, und die Herrlichkeit ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Ein Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft gehen.
So werde ich Ägypten verurteilen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tage des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, ich habe den Arm des Pharaos, des Königs von Ägypten, zerbrochen; und siehe, er soll nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu legen, um ihn zu binden, um er stark zu machen, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Siehe, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten, und ich werde seine Arme zerbrechen, die starken und das, was zerbrochen ist; und ich werde das Schwert aus seiner Hand nehmen.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hand legen; aber ich werde Pharaos Arme zerbrechen, und er wird vor ihm grollen, wie ein tödlicher Verwundeter.
Aber ich werde die Waffen des Königs von Babel stärken, und Pharaos Waffen werden verfallen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert dem König von Babel lege und er es über Ägypten hinausstreiche.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und unter die Länder zerstreuen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr im dritten Monat am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, spricht zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wer seid Ihr in Eurer Größe?
Und siehe, der Assyrian war ein Zedernbaum im Libanon mit schönen Zweigen und einem schattigen Haufen und hoher Gestalt; und seine Spitze war unter den dicken Büchsen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe machte ihn hoch, seine Pflanzen umgeben von ihren Flüssen. Und ihre winzigen Flüsse sandten sie zu allen Bäumen des Feldes.
Darum wurde seine Höhe über allen Bäumen des Feldes erhoben, und seine Gräben wurden vermehrt, und seine Zweige wurden lang, weil seine Gräben viel Wasser trugen, als er hinauszog.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Hügeln, und unter seinen Zweigen zogen alle Tieren des Feldes ihre Jungen hervor, und unter seinem Schatten wohnten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe und in der Länge seiner Zweige gerecht; denn seine Wurzeln lagen an großen Wassern.
Die Zedern des Gartens Gottes konnten ihn nicht verbergen; die Tannenbäume waren nicht wie seine Gräben, und die Kirstenbäume nicht wie seine Zweige; und kein Baum des Gartens Gottes war ihm in seiner Schönheit gleich.
Ich habe ihn durch die Fülle seiner Zweige würdig gemacht, so dass alle Bäume Edens, die im Garten Gottes waren, ihm enttäuschten.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Euch in Höhe erhobt seid, und er hat seinen Gipfel in den dicken Felsen erhoben, und sein Herz ist in seiner Höhe erhoben;
Ich habe ihn also in die Hand eines mächtigen Volkes gelegt, er wird mit ihm umgehen; ich habe ihn wegen seiner Bosheit ausgetrieben.
Und Fremde, die furchtbare der Heiden, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Seine Zweige sind auf den Bergen und in allen Tälern gefallen, seine Zweige werden durch alle Flüsse des Landes zerbrochen, und alle Völker der Erde sind von seinem Schatten abgestiegen und verließen ihn.
Unter seinem Ruin bleiben alle Vögel des Himmels, und alle Tiere des Feldes werden auf seinen Zweigen sein.
Bis keiner der Bäume am Wasser seine Höhe erhebt, weder seine Spitze in den dicken Bögen schießt, noch seine Bäume aufsteigen in ihrer Höhe, alle, die das Wasser trinken, denn sie sind alle zum Tode gerettet, in die anderen Teile der Erde mitten unter den Menschenkindern, mit denen, die in die Grube gehen.
So spricht der Fürst GOtt: An dem Tag, als er ins Grab fiel, habe ich ein Trauergeschrei verursacht: Ich habe ihm die Tiefen bedeckt, die Überschwemmungen bewahrt und die großen Wasser blieben, und ich habe dem Libanon ein Trauergeschrei bereitet, und alle Bäume des Feldes verwunden für ihn.
Ich habe die Heiden zum Schwur geschweckt, als er fiel, als ich ihn mit denen, die in die Hölle fielen, in die Hölle stürzte. Und alle Ädenbäume, die besten und am besten des Libanon sind, alle, die Wasser trinken, werden in den unteren Teilen der Erde beruhigt werden.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle hinab, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren und unter seinem Schatten unter den Heiden lebten.
Wem seid Ihr unter den Ädenwäldern so wie in Herrlichkeit und Größe? Doch Ihr werdet mit den Ädenwäldern in die anderen Teile der Erde gebracht werden. Und Ihr werdet inmitten der Unbeschnittenen liegen, zusammen mit denen, die vom Schwert getötet werden. Dies ist Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr HErr.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Söhne des Menschen, taugt zu Pharao, dem König von Ägypten, und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker, und Ihr seid wie eine Wale in den Meeren. Und Ihr kamt mit Euren Flüssen und beunruhigt die Wasser mit Euren Füßen und beunruhigt ihre Flüsse."
So spricht der Fürst GOtt: Also werde ich mein Netz über Euch ausstreuen und eine Menge vieler Menschen über mich ausstreuen, und sie werden Euch in mein Netz bringen.
Dann werde ich dich auf dem Lande verlassen, auf dem offenen Feld hinauswerfen und alle Vögel des Himmels auf dich werfen. Und ich werde die Bestien der ganzen Erde mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf die Berge legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Und ich werde das Land, in dem Ihr schwimmt, bis in die Berge mit Eurem Blut bewässern, und die Flüsse werden voll von Euch sein.
Und wenn ich Euch hinausschiebe, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen. Ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Ich werde alle hellen Lichter des Himmels über Euch dunkel machen und Euer Land in Finsternis setzen, spricht der Fürst GOtt.
Ich werde auch die Herzen vieler Menschen verwöhnen, wenn ich Euer Verderben unter die Völker bringen werde, in die Länder, die Ihr nicht kenntet.
Ja, ich werde viele Menschen über Euch erstaunen lassen, und ihre Könige werden sich für Euch furchtbar fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen streuen werde; und sie werden jeden Augenblick erschrecken, jeder für sein eigenes Leben, am Tage Eures Sturzs.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Das Schwert des Königs von Babylon wird Euch treffen.
Durch die Schwerter der Mächtigen werde ich Euer Volk vernichten lassen, das furchtbare aller Völker, und sie werden die Pracht Ägyptens verwüsten, und ihr ganzes Volk wird vernichtet werden.
Und ich werde alle ihre Tiere neben den großen Wassern vernichten; weder der Fuß der Menschen noch die Häupter der Bestien werden sie mehr beunruhigen.
Dann werde ich ihre Wasser tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Fürst GOtt.
Und wenn ich das Land Ägypten entvölkern und das Land entvölkern werde von dem, was es voll war, wenn ich alle, die darin wohnen, erschlagen werde, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Dies ist der Trauer, mit dem sie trauern werden: Die Töchter der Völker werden trauern, sie werden trauen, auch Ägypten und ihre ganze Menge, spricht der Herr, der HErr.
Und es geschah auch im zwölften Jahr am fünfzehnten Tage des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, weiht für die Menge Ägyptens und schießt sie hinab, sie selbst und die Töchter der berühmten Nationen, in die anderen Teile der Erde, mit denen, die in die Grube gehen.
An wem seid Ihr in Schönheit gekommen? Geht hinab und seid mit den Unbeschnittenen gelegt.
Sie werden unter dem Schwert gefallen werden; sie ist dem Schwert übergeben, zieht sie und alle ihre Volksmengen.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden zu ihm aus der Mitte des Höllen sprechen mit denen, die ihm helfen: Sie sind hinabgegangen, unbeschnitten, vom Schwert getötet.
Asshur ist da und seine ganze Gesellschaft. Seine Gräber liegen um ihn herum: alle erschlagen, das Schwert gefallen.
Ihre Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft ist um ihre Gräber herum: alle erschlagen, vom Schwert gefallen, das die Furcht im Lande der Lebenden verursachte.
Es gibt Elam und seine ganze Menge umher von ihrem Grab, alle getötet, vom Schwert gefallen, unbeschnitten in die umliegenden Teile der Erde hinab, die ihre Furcht im Lande der Lebenden verursachten; doch tragen sie ihre Schande bei denen, die in die Grube hinabgehen.
Sie haben sie mitten unter den Verfallenen mit ihrer ganzen Menge gelegt. Ihre Gräber sind um ihn herum, alle ungeschnitten, mit dem Schwert getötet. Obwohl ihre Furcht im Lande der Lebenden verursacht wurde, tragen sie doch ihre Schande unter denen, die in die Grube gehen. Er wird mitten unter den Verfallenen gelegt.
Es gibt Meshech, Tubal und ihre ganze Menge: ihre Gräber sind um ihn herum: alle ungeschnitten, mit dem Schwert getötet, obwohl sie ihre Furcht im Lande der Lebenden verursacht haben.
Und sie werden nicht zu den Mächtigen gehören, die von den Uncircumciseden gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgestiegen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, doch ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Köpfen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Land der Lebenden waren.
Ja, Ihr werdet unter den Unbeschnittenen zerbrochen und mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Es gibt Edom, ihre Könige und alle ihre Fürsten, die mit ihrer Macht von den getöteten hinabgelegt werden. Sie sollen mit den Unbeschnittenen und mit denen hinabgehen, die in die Grube gehen.
Es gibt die Fürsten des Nordens, alle und alle Zidoniter, die mit den Verfallenen hinabgestiegen sind. Mit ihrer Furcht schämen sie ihre Macht. Und sie liegen ungeschnitten mit denen, die vom Schwert getötet werden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgestiegen sind.
Pharao wird sie sehen und erfreut sein ganzes Volk, Pharao und seine ganze Armee, die mit dem Schwert getötet wurden, spricht der Fürst GOtt.
Denn ich habe meine Furcht in das Land der Lebenden erweckt, und er wird mitten unter den Unbeschnittenen gelegt werden, mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der HErr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, rede mit den Kindern Eures Volkes und sagt zu ihnen: Wenn ich ein Land mit dem Schwert besiege, so soll das Volk des Landes einen Mann von seinen Küsten nehmen und ihn als Wache halten.
Wenn er seht, wie das Schwert auf das Land trifft, schaltet er die Posaune und warnt das Volk.
Wer also den Klang der Trompete hört und keine Warnung nimmt, so soll sein Blut auf seinem eigenen Kopf sein, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt.
Er hat das Geräusch der Posaune gehört und warnt nicht, sein Blut wird ihn bedrohen; wer aber warnt, der wird seine Seele erretten.
Aber wenn der Wachemann sieht, dass das Schwert kommt, und nicht die Posaune schlägt, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und jemanden von ihnen nimmt, wird er wegen seiner Ungerechtigkeit entführt; aber sein Blut werde ich von dem Wachemann verlangen.
Also, Sohn des Menschen, habe ich Euch zum Haus Israel als Wächter gesetzt. Darum sollt Ihr das Wort von meinem Mund hören und sie vor mir warnen.
Wenn ich dem Bösen sage: Ihr sollt sterben, o Böser Mann. Wenn Ihr nicht spricht, um den Bösen vor seinem Weg zu warnen, so wird dieser Böser Mann wegen seiner Ungerechtigkeit sterben; aber sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen warnt, sich davon abzuwenden; wenn er nicht abwenden wird, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber Ihr habt Eure Seele gerettet.
Also, Ihr Sohn des Menschen, redet zu Hause Israel. So spricht Ihr und sagt: Wenn uns unsere Missetaten und unsere Sünden übergehen und wir uns in ihnen verstecken, wie sollen wir dann leben?
Sagt ihnen: Wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt: Ich habe kein Vergnügen, den Gottlosen zu sterben, sondern den Gottlosen, dass er seinen Weg verweist und lebt. Weicht ab, weicht ab von Euren bösen Wegen. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Also, Sohn des Menschen, sagt zu den Kindern Eurer Völker: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn nicht am Tag seines Verstoßes befreien; und die Bosheit des Bösen wird sie nicht befreien, wenn sie sich ihrer Bosheit entzieht; und der Gerechte wird nicht für seine Gerechtigkeit leben, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage, er soll wohl leben; wenn er auf seine eigene Gerechtigkeit vertraut und eine Bosheit vollzieht, werden seine Gerechtigkeiten nicht gedenken, sondern wegen seiner Bosheit wird er dafür sterben.
Und wieder sage ich dem Bösen: Ihr werdet gewiss sterben, wenn er sich seiner Sünde wendet und tut, was rechtmäßig und gerecht ist.
Wenn der Gottlose sein Gelübde wiedererbringt und das zurückgibt, das er beraubt hat, wandelt nach den Gesetzen des Lebens, ohne Unrecht zu tun; er wird gewiss leben, er wird nicht sterben.
Jene seiner Sünden werden ihm nicht zugeschrieben werden. Er hat das getan, was rechtmäßig und gerecht ist; er wird gewiss leben.
Und doch sagen die Kinder Euers Volk: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich; aber ihr ist nicht gleich.
Wenn der Gerechte seine Gerechtigkeit verliert und eine Ungerechtigkeit vollzieht, wird er sogar dadurch sterben.
Aber wenn der Gottlose seine Gottlosigkeit verzichtet und das Recht tut, das Gesetz ist und das Recht, so soll er darin leben.
Doch Ihr sagt: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich... O Ihr Haus Israel, ich werde jeden von Euch nach seinem Weg richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, dass jemand, der aus Jerusalem geflohen war, zu mir kam und sprach: Die Stadt ist erschüttert.
Und nun war die Hand des HERRN am Abend über mich, bevor der, der geflohen war, kam und mein Mund öffnete, bis er am Morgen zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht mehr dumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, die in diesen Abfällen des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land. Aber wir sind viele; das Land ist uns als Erbteil gegeben.
Warum sagt Ihr ihnen doch: So spricht der Fürst GOtt: Ihr lebt mit dem Blut und richtet eure Augen auf Euren Götzen und vergiftet Blut. Und sollt Ihr das Land besitzen?
Ihr steht auf Eurem Schwert, macht Greuel und verunreinigt jeden seines Nächsten seine Gattin. Und sollt Ihr das Land besitzen?
Sagt ihnen so: So spricht der Fürst GOtt: Wie ich lebe, werden diejenigen, die in den Abfällen sind, vom Schwert fallen, und diejenigen, die auf dem offenen Feld sind, werde ich den Bestien geben, um verzehrt zu werden, und diejenigen, die in den Festungen und Höhlen sind, werden von der Pest sterben.
Denn ich werde das Land am meisten entgraben lassen, und die Pracht ihrer Stärke wird aufhören, und die Berge Israels werden entgraben sein, und niemand wird sie durchqueren.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, als ich das Land wegen all ihrer abominierenden Taten zutiefst entgraben habe.
Und, Sohn des Menschen, die Kinder Eures Volkes sprechen noch immer an der Seite der Mauern und in den Türen der Häuser gegen Euch und sprechen untereinander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bete Euch, und höret das Wort, das vom HERRN geschehen ist.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch als mein Volk und sie hören Eure Worte, aber sie werden sie nicht tun: Mit ihrem Mund zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Begierde.
Und siehe, Ihr seid ihnen als ein sehr schönes Lied eines, das eine angenehme Stimme hat und gut auf einem Instrument spielen kann: denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschehen ist, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, Prophezeiet gegen die Hirten Israels, Prophezeiet und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt zu den Hirten: Wehe für die Hirten Israels, die sich selbst versorgen! Sollten die Hirten nicht die Herden versorgen?
Ihr dürft das Fett fressen, und Ihr dürft Wolle tragen. Ihr dürft die Nahrungsgetreuen töten, doch Ihr dürft die Herde nicht dürft.
Ihr habt nicht die Kranken gestärkt, noch das Leiden geheilt, noch das Verzögerte gefestigt, noch das Verdrängte wiederhergebracht, noch das Verlorene gesucht, doch mit Kraft und Grausamkeit habt Ihr sie regiert.
Und sie wurden verstreut, denn es gab keinen Hirten. Und sie wurden Fleisch für alle Tiere des Feldes, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und auf alle hohen Hügel. Ja, meine Herde war auf allen Seiten der Erde verstreut und niemand suchte oder suchte sie.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
Wie ich lebe, spricht der Herr GOtt, denn meine Herde wurde zum Raub, und meine Herde zu Fleisch für alle Tiere des Feldes; denn es gab keine Hirten, und meine Hirten suchten auch nicht nach meiner Herde; doch die Hirten nähten sich selbst und nähten nicht meine Herde.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr GOtt: Siehe, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde an ihre Hand nehmen und sie davon abhalten lassen, ihre Herde zu füttern; und die Hirten werden sich auch nicht mehr füttern; denn ich werde meine Herde von ihren Munden entziehen, damit sie keine Nahrung für sie sind.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich, auch ich, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirte seine Herde sucht, wenn er unter seinen verstreuten Schafen ist, so werde ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten befreien, wo sie in diesem himmlischen und dunklen Tag verstreut sind.
Und ich werde sie aus dem Volk herausbringen und aus den Ländern sammeln und in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und in allen bewohnten Orten des Landes versorgen.
Ich füttere sie auf einer guten Rasse und auf den hohen Bergen Israels wird ihre Hülle sein; dort werden sie auf einer guten Hülle liegen und auf einer fetten Rasse auf den Bergen Israels hüllen.
Ich werde meine Herde füttern und sie ruhen lassen, spricht der Fürst GOtt.
Ich werde das verlorene suchen und das zurückbringen, das vertrieben wurde, das zerbrochene binden und das kranke stärken, aber das Fett und das Starke werde ich zerstören, ich werde sie mit Gericht versorgen.
Und für Euch, oh meine Herde, so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich scheide zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen.
Es ist ein kleines Ding für Euch, dass Ihr die herrlichen Pastures verzehrt habt, aber den Rest Eurer Pastures mit den Füßen hinuntergehen müsst? Und dass Ihr das Wasser des Tiefen getrunken habt, aber den Rest mit den Füßen verdorben müsst Ihr?
Und was meine Herde angeht, sie fressen, was Ihr mit Euren Füßen gepflückt habt, und sie trinken, was Ihr mit Euren Füßen verderbt habt.
Darum spricht der Fürst GOtt zu ihnen so: Siehe, ich selbst werde zwischen den fetten und den dünnen Rindern richten.
Denn Ihr habt mit Seiten und mit Schultern gedrängt und alle Kranken mit Euren Hörnern gedrängt, bis Ihr sie in die Welt zerstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zu einer Jagd werden. Und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie richten, und er wird sie füttern, sogar meinen Diener David; er wird sie füttern, und er wird ihr Hirt sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Diener David ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und ich werde einen Bund des Friedens mit ihnen schließen und die bösen Bestien aus dem Lande lassen, und sie werden in der Wüste wohnen und im Wald schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel herum zu einem Segen machen; und ich werde den Duschen in seiner Jahreszeit herablassen lassen, und es werden Duschen des Segens sein.
Und der Baum des Feldes wird ihre Früchte tragen, und die Erde ihre Ernte üben, und sie werden in ihrem Lande geborgen sein und wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich die Bande ihres Jochs zerbrochen habe und sie aus der Hand derer gerettet habe, die ihnen dienten.
Und sie werden die Heiden nicht mehr preisen, und die Bestie des Landes wird sie nicht mehr verzehren; aber sie werden in Sicherheit wohnen und niemand wird sie fürchten.
Und ich werde ihnen eine wohlbekannte Pflanze aufbauen, und sie werden im Lande nicht mehr vom Hunger verzehrt sein, und sie werden nicht mehr die Schande der Heiden ertragen.
So werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin und dass sie, sogar das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der Herr, der HErr.
Und Ihr seid meine Herde, die Herde meines Rasens, und ich bin Euer Gott, spricht der Fürst GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen den Berg Seir und predige ihm.
Und sagt zu ihm: So spricht der Fürst GOtt: Sieht, O Berg Seir, ich bin gegen Euch, und ich werde meine Hand gegen Euch ausstrecken, und ich werde Euch am meisten entvölkern.
Ich werde Eure Städte verschlingen lassen, und Ihr werdet verschlingen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt eine ewige Haß gehabt und das Blut der Kinder Israel durch das Schwert vergossen, in ihrer Zeit ihrer Schande, in ihrer Zeit ihrer Ungerechtigkeit.
Daher, so wie ich lebe, spricht der Herr HErr: Ich werde Euch zum Blut vorbereiten, und das Blut wird dich verfolgen. Wenn Ihr nicht Blut hasst, so wird es sogar Blut verfolgen.
So werde ich die Berge Seir zum größten Abgrund machen und jenen, der vergeht, und jenen, der zurückkehrt, davon abschneiden.
Und seine Berge werde ich mit seinen Schlachtlingen füllen. Und in Eure Hügel und in Eure Täler und in all Eure Flüsse wird es fallen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Ich werde einen ewigen Verderben machen, und Eure Städte werden nicht zurückkehren, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt gesagt: Diese zwei Nationen und diese zwei Länder werden meine sein, und wir werden sie besitzen; während der HERR da war.
Darum werde ich, so mein Leben, sogar Euer Zorn und Euer Eifersucht nachgehen, die Ihr aus Euer Hass gegen sie ausgeübt habt. Und ich werde mich unter ihnen berühmen, wenn ich Euch gerichtet habe.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin und dass ich all Eure Blasphemie gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israel geredet habt: Sie sind verwüstet und wir wollen sie verzehren.
So habt Ihr mit Eurem Mund gegen mich gerügt und Eure Worte gegen mich vermehrt: Ich habe sie gehört.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn sich die ganze Erde erfreut, werde ich dich entvölkern.
Wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es entgraben war, so werde ich Euch tun: Ihr sollt entgraben sein, O Berg Seir, und alle Idumea, und alles. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und, Sohn des Menschen, Prophezeiget den Bergen Israels und sagt: Ihr Berge Israel, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Aha, sogar die alten Hochhäuser gehören uns.
Also Prophezeiet und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Weil sie Euch entvölkerlich gemacht und auf allen Seiten verschluckt haben, damit Ihr ein Gut der übrigen Heiden sei, und Ihr in den Lippen der Redner aufgenommen werdet, und ein Verdammnis des Volkes seid.
Also, Ihr Berge Israels, hört das Wort des Fürsten GOttes: So spricht der Fürst GOttes zu den Bergen und Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern, zu den verwüsteten Abfällen und zu den verlassenen Städten, die den Überbleibenden der Völker umgeben zu Raub und Abscheu geworden sind.
Daher spricht der Fürst GOtt so: Wahrlich, im Feuer meiner Eifersucht habe ich gegen die Verbleibenden der Heiden und gegen alle Idumen gesprochen, die mein Land mit aller Freude in ihr Besitz gesetzt haben, mit allmählichen Gedanken, um es als Raub zu werfen.
Prophezeiet also über das Land Israel und sagt den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich habe in meinem Eifersucht und in meinem Zorn geredet, weil Ihr die Schande der Heiden erweckt habt.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ich habe meine Hand aufgezogen: Die Heiden, die Euch umgeben sind, werden ihre Schande tragen.
Ihr aber, o Berge Israel, sollt Eurer Zweige schießen und Eurer Frucht meinem Volk Israel überbringen, denn sie sind nahe bei uns.
Denn siehe, ich bin für Euch, und ich werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde Menschen über Euch vermehren, das ganze Haus Israel selbst. Und die Städte werden bewohnt, und die Abfälle werden erbaut.
Und ich werde mich an Euch vermehren, Mensch und Bestie, und sie werden wachsen und Frucht bringen. Und ich werde Euch nach Euren alten Guten bewohnen, und ich werde Euch besser tun, als es vor Euren Anfängen geschah, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Männer auf Euer Angesicht lenken, sogar mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr sollt sie von nun an nicht mehr von Menschen berauben.
So spricht der Fürst GOtt: Weil sie zu Euch sagen: Ihr Land verzehrt die Menschen und verliert Eure Völker.
Darum sollt Ihr die Menschen nicht mehr verzehren und Eure Völker nicht mehr verderben, spricht der Fürst GOtt.
Ich werde nicht mehr die Schande der Heiden in Euch hören lassen, nicht mehr sollt Ihr die Schande des Volkes ertragen, nicht mehr sollt Ihr Eure Völker vernichten, spricht der Herr GOtt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen! Als das Haus Israel in ihrem eigenen Land lebte, befleckten sie es durch ihren Weg und durch ihre Taten. Ihr Weg war mir vor wie die Unreinheit einer entzogenen Frau.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie ausgegießen, wegen des Blutes, das sie das Land verschüttet hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt hatten.
Und ich zerstreute sie unter die Heiden, und sie wurden durch die Länder verstreut. Ich richtete sie nach ihrem Wege und nach ihrem Tun.
Und als sie zu den Heiden eintraten, wohin sie gegangen waren, prangerten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sprachen: Dies sind das Volk des HERRN und sind aus seinem Land hinausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid für meinen heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden verleumdet hatte, wo sie hingingen.
Sagt also dem Hause Israel, so spricht der Herr GOtt: Ich tue dies nicht um Euren willen, Haus Israel, sondern um meinen heiligen Namen, den Ihr unter den Heiden verleumdet habt, wo Ihr hingegangen seid.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden getan wurde, den Ihr unter ihnen getan habt; und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, spricht der Herr HErr, wenn ich in Euch geheiligt werde vor ihren Augen.
Denn ich werde Euch aus den Heiden ziehen und aus allen Ländern sammeln und Euch in Euer Land bringen.
Dann werde ich reines Wasser auf Euch spülen, und Ihr werdet rein sein. Von all Eurer Schmutz und von all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Und ein neues Herz werde ich Euch geben, und ein neues Geist werde ich in Euch legen, und ich werde das steinige Herz aus Eurem Fleisch nehmen, und ein fleischliches Herz geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken und Euch meinen Satzungen folgen lassen, und Ihr sollt meine Urteile halten und sie tun.
Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Eurem Vätern gegeben habe, und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Ich werde Euch auch von all Euren Unreinheiten befreien, und ich werde die Korn bitten, und sie stärken, und ich werde Euch keine Hungersnot erleiden.
Und ich werde die Frucht des Baumes und die Erhöhung des Feldes vermehren, damit Ihr nicht mehr von der Hungersnot unter den Heiden belästigt werdet.
Dann werdet Ihr Eure eigenen bösen Taten und Eure nicht guten Taten bedenken und Euch selbst vor Euren Augen für Eure Ungerechtigkeiten und Eure Greuel entmutigen.
Ich tue dies nicht für Euch, spricht der Fürst GOtt, sei es Euch bekannt: Habt Scham und Verwirrung über Eure eigenen Wege, Haus Israel.
So spricht der Fürst GOtt: An dem Tag, da ich Euch aus Euren Unrechten gereinigt habe, werde ich Euch auch in den Städten niederlassen, und die Abfälle werden erbaut.
Und das entsolate Land wird erbaut, während es vor allen Augen entsolat lag.
Und sie werden sagen: Dieses entgrabene Land ist wie der Garten Edens geworden; und die entgrabenen und entgrabenen Städte sind befestigt und bewohnt.
Dann werden die Heiden, die in Eurer Nähe übriggeblieben sind, wissen, dass ich, der HERR, die verwüsteten Orte erbaut und die verwüsteten Pflanzen plant. Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
So spricht der Fürst GOtt: Ich werde noch von der Haus Israel darum bitten, dies für sie zu tun. Ich werde sie mit Menschen stärken, wie eine Herde.
Wie die heilige Herde, wie die Herde Jerusalems bei ihren festlichen Festen, so sollen die Abgrundstädte mit den Herden der Menschen gefüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und die Hand des HERRN war auf mir und führte mich in dem Geist des HERRN hinaus und setzte mich mitten im Tal, das voll Knochen war,
Und ließ mich sie umhergehen; und siehe, es waren sehr viele im offenen Tal; und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, können diese Knochen leben? Und ich antwortete: O Fürst GOtt, Ihr wisst.
Und er sprach zu mir wieder: Prophezeigt über diese Knochen und sagt zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt zu diesen Knochen: Siehe, ich werde einen Hauch in Euch hineinführen, und Ihr werdet leben.
Und ich werde Knie auf Euch legen und Fleisch auf Euch aufheben und Haut umziehen und in Euch atmen lassen, und Ihr werdet leben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Also weissagte ich, wie es mir geboten wurde. Und wie ich weissagte, es gab ein Geräusch und siehe, es schüttelte. Und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und als ich sah, siehe, die Knochen und das Fleisch kamen auf sie, und die Haut überdeckte sie. Aber sie hatten keinen Atem.
Dann sprach er zu mir: Prophezeiet dem Wind, Prophezeiet, Sohn des Menschen, und sagt dem Wind: So spricht der Fürst GOtt: Kommt her aus den vier Winden, oh, atmt, und atmt diese Vernichteten, damit sie leben.
Also weissagte ich, wie er mir geboten hatte, und der Atem kam in sie, und sie lebten und stand auf ihren Füßen, eine überaus große Armee.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind trocken, und unsere Hoffnung ist verloren; wir sind für unsere Teile abgeschnitten.
Also Prophezeibt und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus Euren Gräbern herausbringen und Euch in das Land Israel bringen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich Eure Gräber öffnete, mein Volk, und Euch aus Euren Gräbern hebte.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken, und Ihr werdet leben, und ich werde Euch in Euer Land setzen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HErr, es geredet und erfüllt habe, spricht der HErr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und ihr, Sohn des Menschen, nehmt einen Stich und schreibt darauf: Für Juda und seine Gefährten Israel. Dann nehmt einen weiteren und schreibt darauf: Für Joseph, den Stich von Ephraim und für das ganze Haus Israel und seine Gefährten.
Und fügt sie einander in einen Stich, und sie werden eins in Eurer Hand.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Habt Ihr uns nicht gezeigt, was Ihr damit meint?
Sagt ihnen: So spricht der Herr, GOtt: Siehe, ich werde den Stich Josephs, der in Ephraims Händen ist, und die Stämme Israels seine Mitmenschen nehmen, und sie mit ihm legen, und den Stich Judas, und sie zu einem einzigen Stich machen, und sie werden eins in meiner Hand sein.
Und die Stämme, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand sein, vor ihren Augen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Heiden nehmen, wo sie hingehen, und ich werde sie von allen Seiten sammeln und sie in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie in dem Land auf den Bergen Israels zu einer Nation machen; und ein König wird für sie alle König sein; und sie werden keine zwei Nationen mehr sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt.
Und sie werden weder ihre Götzen noch ihre abscheulichen Gegenstände noch ihre Missetaten mehr entweichen. Aber ich werde sie aus allen ihren Wohnungen retten, wo sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und David, mein Diener, wird über sie herrschen; und sie alle werden einen Hirten haben; sie werden auch meine Rechte befolgen und meine Rechte befolgen und sie tun.
Und sie sollen in dem Land wohnen, das ich Jakob meinem Diener gegeben habe, in dem Eure Väter lebten. Und sie und ihre Kinder und ihre Kinder werden dort wohnen ewiglich. Und mein Diener David wird ihr Fürst sein ewiglich.
Und ich werde einen Bund des Friedens mit ihnen schließen, ein ewiger Bund mit ihnen; und ich werde sie einrichten und vermehren, und mein Heiligtum werde ich ewig unter ihnen halten.
Meine Hütte wird auch mit ihnen sein: Ich werde ihre Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, dass ich, der HERR, Israel heiligen will, wenn mein Heiligtum ewig unter ihnen sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euch gegen Gog, Magogs Land, den obersten Fürsten von Meschech und Tubal, und predigt ihm.
Und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich bin gegen Euch, O Gog, der Oberfürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und in Eure Gelenke Haken setzen, und ich werde Euch herausbringen und alle Eure Armee, Pferde und Reiter, alle mit allen Arten von Rüstungen bekleidet, eine große Gesellschaft mit Bügeln und Schildern, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen, alle mit Schild und Helm.
Gomer und seine ganze Bande, das Haus von Togarmah im Norden und seine ganze Bande und viele Leute mit Euch.
Seid bereit, und bereitet Euch selbst, Euch und alle Eure Gesellschaft, die Euch versammelt sind, und seid Ihr eine Wache für sie.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das vom Schwert zurückgeholt und aus vielen Völkern versammelt ist, gegen die Berge Israels, die seit jeher verschwendig waren. Doch das Land wird aus den Völkern herausgebracht, und sie alle werden in Sicherheit wohnen.
Ihr sollt aufsteigen und wie eine Sturm kommen, Ihr sollt wie eine Wolke sein, um das Land zu bedecken, Euch und all Eure Banden und viele Völker mit Euch.
So spricht der Fürst GOtt: Zugleich wird es Euch in den Sinn kommen, und Ihr werdet einen bösen Gedanken denken.
Und Ihr sollt sagen: Ich werde in das Land der unwallierten Dörfer hinaufgehen; ich werde zu denen gehen, die ruhen und in Sicherheit wohnen, alle ohne Mauern und ohne Tore.
Um einen Teil zu nehmen und einen Beute zu nehmen, um die verwüsteten Orte zu besiegen, die nun bewohnt sind, und das Volk, das aus den Völkern versammelt ist, das Vieh und Güter inmitten des Landes gefunden hat.
Sieba und Dedan und die Kaufleute von Tarshish und all ihre jungen Löwen werden Euch sagen: Ihr seid gekommen, um einen Schaden zu nehmen? Habt Ihr Eure Gesellschaft versammelt, um zu jagen? Um Silber und Gold zu nehmen, um Vieh und Güter zu nehmen, um einen großen Schaden zu nehmen?
Also, Sohn des Menschen, Prophezeiht und sagt zu Gog: So spricht der Fürst GOtt: Werdet Ihr nicht wissen, dass mein Volk Israel in Frieden wohnt?
Und Ihr sollt von Eurer Stelle aus dem Norden kommen, Ihr und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, eine große Gesellschaft und eine große Armee.
Und wie eine Wolke sollt Ihr mein Volk Israel besiegen, um das Land zu bedecken; es wird in den letzten Tagen geschehen, und ich werde Euch gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, O Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Fürst GOtt: Ihr seid der, von dem ich vor langer Zeit von meinen Dienern gesprochen habe, den Propheten Israels, die damals viele Jahre vorhergesagt hatten, dass ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, als Gog gegen das Land Israel kommt, so spricht der Herr HErr, dass mein Zorn mir ins Gesicht kommt.
Denn in meinem Eifer und im Feuer meines Zorns habe ich geredet: An jenem Tag wird es in Israel ein großes Schwingen geben.
Und so werden die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und die Bestien des Feldes und alle Kräuseln, die auf der Erde kräuseln und alle Menschen, die auf dem Erdboden sind, an meiner Gegenwart schütteln, und die Berge werden hinabgeworfen, und die Steilstellen werden fallen, und jede Mauer wird auf den Boden fallen.
Und ich werde in allen meinen Bergen ein Schwert gegen ihn richten, spricht der Herr HErr: Das Schwert eines jeden ist gegen seinen Bruder.
Und ich werde ihn mit Pest und mit Blut bekämpfen, und ich werde auf ihn und seine Banden und auf das ganze Volk, das mit ihm ist, Regen gießen, und große Schimmersteine, Feuer und Schimmerstein.
So werde ich mich vergrößern und heiligen, und ich werde in den Augen vieler Nationen bekannt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, Prophezeiget gegen Gog und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich bin gegen Euch, oh Gog, der Oberprinz Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und den sechsten Teil von Euch verlassen. Und ich werde Euch aus dem Norden heraufführen und Euch auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euer Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Euer Pfeil aus Eurer Rechten werfen.
Ihr sollt auf die Berge Israels fallen, Ihr und alle Eure Truppen und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den Raubvögeln aller Art geben und den Tieren des Feldes vernichten.
Ihr werdet auf das offene Feld fallen; denn ich habe es gesagt, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde ein Feuer auf Magog und auf jene unter ihnen richten, die auf den Inseln unaufrichtig wohnen. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen unter meinem Volk Israel bekannt machen, und ich werde sie nicht mehr dazu verletzen lassen, meinen heiligen Namen zu belästigen; und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige Israels.
Sieht, es ist gekommen, und es ist geschehen, spricht der Fürst GOtt. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und diejenigen, die in den Städten Israel wohnen, sollen hinausgehen und Feuer setzen und die Waffen, sowohl die Schilde als auch die Halterungen, die Bögen und die Pfeile und die Handstäbe und die Speer, verbrennen. Und sie sollen sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
So sollen sie kein Holz aus dem Feld nehmen und kein Holz aus den Wäldern zerschlagen; denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen und diejenigen, die sie beraubt haben, berauben und diejenigen, die sie beraubt haben, spricht der Fürst GOtt.
Und an jenem Tag werde ich Gog dort in Israel einen Ort der Gräber geben, das Tal der Passagieren am Osten des Meeres. Und es wird die Nasen der Passagieren stoppen. Und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben und es werden sie das Tal Hamongog nennen.
Und sie soll das Haus Israel sieben Monate lang begraben haben, damit sie das Land reinigen können.
Ja, das ganze Volk des Landes wird sie begraben, und am Tag, wo ich gloriert werde, wird es ihnen ein Ruhm sein, spricht der Fürst GOtt.
Und sie werden die Menschen, die ständig arbeiten, durch das Land ziehen, um mit den Passagieren diejenigen zu begraben, die auf dem Erdboden verblieben sind, um es zu reinigen. Nach sieben Monaten sollen sie suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchqueren, wenn jemand ein Menschen Knochen sieht, soll er ein Zeichen daran legen, bis die Begräbten es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und der Name der Stadt soll Hamonah sein. So sollen sie das Land reinigen.
Und, Ihr Sohn des Menschen, so spricht der Herr GOtt: Sprecht zu allen Fliegen und zu allen Tieren des Feldes: versammelt Euch und kommt; versammelt Euch auf jeder Seite zu meinem Opfer, das ich für Euch opfere, sogar ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen fressen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Widdern, Lämmern, Ziegen und Rindern, all denen, die von Bashan getrieben sind.
Ihr sollt also Fett essen, bis Ihr voll seid, und Blut trinken, bis Ihr ertränkt seid, von meiner Opfergabe, die ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagenn gefüllt werden, mit mächtigen Männern und mit allen Kriegern, spricht der Fürst GOtt.
Und ich werde meinen Ruhm unter die Heiden richten, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich vollbracht habe, und meine Hand, die ich ihnen geboten habe.
Und das Haus Israel wird wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, von jenem Tag an und weiter.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen ihrer Ungerechtigkeit in Gefangenschaft geraten ist. Weil sie mir entgegengedrungen waren, habe ich mich ihnen verborgen und sie in die Hand ihrer Feinde gegeben. Also fielen sie alle mit dem Schwert.
Ich habe ihnen getan, entsprechend ihrer Unreinheit und ihrer Ungerechtigkeit, und versteckte mein Angesicht vor ihnen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Nun werde ich Jakob wieder in die Gefangenschaft bringen und auf das ganze Haus Israel barmherzig sein und mir meinen heiligen Namen verfallen lassen.
Danach trugen sie ihre Schande und alle ihre Treue gegen mich auf sich, als sie in ihrem Landen gerettet lebten, und niemand hatte sie fürchtet.
Und wenn ich sie wieder aus dem Volk hergebracht habe und sie aus dem Land ihrer Feinde versammelt habe und in ihnen geheiligt bin vor den Augen vieler Völker,
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin, der sie unter den Heiden in Gefangenschaft gebracht hat. Doch ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und keinen von ihnen dort mehr verließ.
Ich werde mein Angesicht auch nicht mehr vor ihnen verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Fürst GOtt.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Zerstörung der Stadt, an demselben Tag, fiel die Hand des HERRN auf mich und brachte mich hierher.
Und in den Visionen Gottes brachte er mich in das Land Israel und setzte mich auf einen sehr hohen Berg, der wie der Rahmen einer Stadt im Süden war.
Und er brachte mich hierher. Und siehe, da war ein Mann, dessen Gestalt wie das Gestalt von Messing war, und er hatte eine Fassadenreihe in seiner Hand und ein Messring. Und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: Sohn des Menschen, seht Euch mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und setzt Euer Herz auf alles, was ich Euch zeigen werde; denn um Euch zu zeigen, seid Ihr hierher gebracht: verkündet dem Hause Israel alles, was Ihr seht.
Und siehe, eine Mauer ist an der Außenseite des Hauses. Und in der Hand des Mannes ist eine Messmessermesser sechs Ellen lang und eine Hand breit. Und er hat die Breite des Gebäudes gemessen, eine Messmessermesser und die Höhe eine Messmessermessermesser.
Und er kam zu dem Tor, das nach Osten schaut, und ging auf die Treppen hinauf und maß den Schwellen des Tores, der einen Stock breite war, und den anderen Schwellen des Tores, der einen Stock breite war.
Und jede kleine Kammer war eine Schicht lang und eine Schicht breit; und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen; und der Schwelle des Tores an der Veranda des Tores innen war eine Schicht.
Er messene auch den Innenhof des Tores, ein Blatt.
Und er maß die Veranda des Tores acht Ellen und die Ständer zwei Ellen; und die Veranda des Tores war innen.
Und die kleinen Kammern des Tores östlich waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; sie waren drei in einem Maß; und die Ständer hatten einen Maß auf dieser Seite und auf jener Seite.
Und er maß den Eingang des Tores zehn Ellen und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Und der Raum vor den kleinen Kammern war ein Quadrat von dieser Seite und ein Quadrat von jener Seite; und die kleinen Kammern waren sechs Ellen von dieser Seite und sechs Ellen von jener Seite.
Dann maß er das Tor vom Dach einer kleinen Kammer zum Dach eines anderen: Es war fünfundzwanzig Ellen breit, Tür gegen Tür.
Und er machte auch Ständer von dreißig Ellen, bis zur Stätte des Hofes um das Tor herum.
Und von dem Tor des Eingangs bis zum Portal des inneren Tores waren sie fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Stätten innerhalb des Tores umher und ebenso zu den Bogen. Und Fenster waren umher von innen; und auf jeder Stätte lagen Palmen.
Und dann brachte er mich in den Hof hinaus; und siehe, es gab Kammern und einen Fußboden für den Hof umher; auf dem Fußboden waren dreißig Kammern.
Und der Fußboden neben den Toren gegenüber der Länge der Toren war der untere Fußboden.
Dann misste er die Breite vom vorderen Ende des unteren Tores bis zum vorderen Ende des inneren Hofes, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Ausgangs des Hofes, das sich nach Norden richtete, maß er seine Länge und seine Breite.
Und seine kleinen Kammern waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; und seine Ständer und seine Bogen waren nach der Maße des ersten Tores; seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster und ihre Bogen und ihre Palmenbäume waren wie das Tor, das auf den Osten hinblickt. Und sie gingen dorthin auf sieben Stufen hinauf, und ihre Bogen waren vor ihnen.
Und das Tor des inneren Hofes war gegen das Tor im Norden und im Osten. Von Tor zu Tor maß er hundert Ellen.
Und er brachte mich nach Süden. Und siehe, ein Tor nach Süden. Und er maß seine Ständer und seine Bogen nach diesen Maßen.
Und es gab Fenster in ihm und seine Arkaden umher, wie diese Fenster. Sie waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und es gab sieben Stufen, um dorthin zu gehen, und seine Bogen waren vor ihnen. Und es hatte auf den Ständern Palmenbäume, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Und im inneren Hof war ein Tor im Süden. Und er maß von Tor zu Tor im Süden hundert Ellen.
Und er brachte mich zum inneren Hof neben dem Südtor. Und er maß das Südtor nach diesen Maßen.
Und seine winzigen Kammern und seine Ständer und seine Bogen, entsprechend diesen Maßen. Und es gab Fenster in ihm und seine Bogen umher. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme umher waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und seine Bogen waren gegen den Hof, und seine Ständer hatten Palmenbäume; und ihr Aufstieg bestand aus acht Stufen.
Und er brachte mich in den inneren Hof zum Osten. Und er maß das Tor nach diesen Maßen.
Und seine winzigen Kammern und seine Ständer und seine Bogen waren nach diesen Maßen; und es gab Fenster in und um seine Bogen. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Bogen waren gegen den Ausgang, und seine Ständer waren von Palmenbäumen, von dieser Seite und von jener Seite; und der Weg hinauf hatte acht Stufen.
Und er brachte mich zum Tor des Nordens und gemessen es nach diesen Maßen.
Die kleinen Kammern, die Ständer und die Bogen und die Fenster umher waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Ständer waren gegen den Hof, und Palmenbäume waren an seinen Ständern, von dieser Seite und von jener Seite. Und der Weg hinauf hatte acht Stufen.
Und die Kammern und ihre Eingänge lagen an den Ständern der Tore, wo sie das Brandopfer gewaschen hatten.
Und in der Veranda des Tores waren zwei Tische auf dieser Seite und zwei Tische auf jener Seite, um dort das Brandopfer, das Sünderopfer und das Treppenopfer zu töten.
Auf der anderen Seite, die zum Eingang des nördlichen Tores führte, gab es zwei Tische; und auf der anderen Seite, auf der Vorderseite des Tores, gab es zwei Tische.
Vier Tische waren an dieser Seite und vier Tische an jener Seite an der Seite des Tores. Acht Tische, auf denen sie ihre Opfer geschlachteten.
Und die vier Tische waren aus Stein, das zum Brandopfer geschüttet wurde. Sie waren einundzwanzig Meter lang, einundzwanzig Meter breit und einundzwanzig Meter hoch, und auf sie legten sie die Werkzeuge, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer töteten.
Und in ihm waren Haken, eine breite Hand, umher fastet, und auf den Tafeln war das Fleisch des Opfers.
Und ohne das innere Tor waren die Kammern der Sänger im inneren Hof, der an der Seite des nördlichen Tores war. Und ihr Ausblick war auf den Süden. Einer war an der Seite des östlichen Tores, der den Ausblick auf den Norden hatte.
Und er sprach zu mir: Diese Kammer, deren Ausblick nach Süden liegt, dient den Priestern, den Hütern des Hauses.
Und die Kammer, deren Aussicht auf den Norden weist, richtet sich an die Priester, die den Altar beherrschen. Dies sind die Söhne Zadokas unter den Söhnen Levis, die dem HERRN nahekommen, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Hause war.
Und er brachte mich zum Portal des Hauses und maß jede Stätte des Portals fünf Ellen von dieser Seite und fünf Ellen von jener Seite. Und das Tor war drei Ellen von dieser Seite und drei Ellen von jener Seite.
Das Portal war zwanzig Ellen lang und elf Ellen breit; und er brachte mich an die Stufen, die sie dorthin führten. An den Ständern lagen Säulen, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Ständer, sechs Ellen breit von einer Seite und sechs Ellen breit von der anderen Seite, was die Breite der Wohnung war.
Und die Breite der Tür war zehn Ellen; und die Seiten der Tür waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er misste die Länge der Tür vierzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß die Tür zwei Ellen, die Tür sechs Ellen und die Tür sieben Ellen breit.
Und er misste die Länge des Hauses, zweiundzwanzig Ellen, und die Breite des Hauses, zweiundzwanzig Ellen. Und er sprach zu mir: Dies ist der Allerheiligste Ort.
Und er hat die Mauer des Hauses gemessen: sechs Ellen; und die Breite jeder Seitenkammer: vier Ellen; um das Haus herum auf jeder Seite.
Und die Nebenkammern waren drei, eine über die andere und dreißig in Ordnung; und sie kamen in die Mauer des Hauses hinein, für die Nebenkammern umher, die sie halten konnten, aber sie hielten nicht in der Mauer des Hauses.
Und es gab einen, der sich vergrößerte, und einen, der sich bis zu den Seitenkammern hinauf drehte. Denn das Umdrehen des Hauses drehte sich um das Haus hinauf. Also war die Breite des Hauses immer noch hinauf und wuchs von der niedrigsten Kammer bis zur höchsten in der Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Fundamente der Seitenkammern waren ein volles Blatt von sechs großen Zentimetern.
Die Dicke der Mauer, die die Nebenkammer besaß, war fünf Ellen; und das, was übrig blieb, war der Ort der Nebenkammern, die dazwischen lagen.
Und zwischen den Kammern war die Breite des Hauses etwa zwanzig Ellen.
Und die Türen der Seitenkammern waren gegen den übrigen Ort, eine Tür gegen den Norden und eine andere gegen den Süden. Und die Breite des übrigen Ortes war fünf Ellen.
Das Gebäude, das am Ende des Abstandes westlich war, war siebzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick umher und siebzig Ellen lang.
Und er misste das Haus also hundert Ellen lang, und den abgelegenen Ort und das Gebäude samt seinen Wänden hundert Ellen lang.
Und die Breite des Hauses und des abgelegenen Ortes im Osten hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Hauses gegenüber dem abgelegenen Ort, der dahinter lag, und seine Galerien auf einer Seite und auf der anderen Seite hundert Ellen mit dem inneren Tempel und den Portalen des Hofes.
Die Türschienen und die engen Fenster und die Galerien umher auf ihren drei Stockwerken gegenüber der Tür waren mit Holz umher geschmückt, von dem Boden bis hin zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt.
Zu jenem über der Tür, sogar zum inneren Haus und darüber hinaus, und an allen Wänden rund ums Innere und darüber hinaus, nach Maß.
Und es wurde mit Cherubim und Palmenbaum gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Cherubim und einem Cherubim lag. Und jeder Cherubim hatte zwei Gesichter.
Und das Gesicht eines Mannes war auf der einen Seite gegen den Palmenbaum, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite gegen den Palmenbaum. So wurde es durch das ganze Haus umher gemacht.
Von dem Boden bis über die Tür waren Kerubime und Palmenbäume gemacht und auf der Wand des Tempels.
Die Säulen des Tempels waren rechteckig, und das Gesicht des Heiligtums; das Aussehen eines wie das des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang; seine Ecken und seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sprach zu mir: Dies ist der Tisch, der vor dem HERRN steht.
Und Tempel und Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei umdrehende Blätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und auf ihnen, an den Türen des Tempels, wurden Kerubime und Palmen gebaut, wie sie an den Wänden gemacht wurden, und es gab dicke Planken auf der Terrasse, die sie nicht besaß.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf einer Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten des Portals und an den Seitenkammern des Hauses und dicke Planken.
Und er brachte mich hinaus in den wahren Hof, den Weg zum Norden. Und er brachte mich in die Kammer, die gegenüber dem andern Platz war, und die vor dem Gebäude war, das zum Norden führte.
Vor einer hundert Ellen lang war die Nordtür, und sie war fünfzig Ellen breit.
Gegenüber den zwanzig Ellen, die für den inneren Hof waren, und gegenüber den Weg, der für den ganzen Hof war, war eine Galerie gegen eine Galerie in drei Stockwerken.
Und vor den Kammern war ein Gehweg zehn Ellen breit, ein Weg von einer Ellen; und ihre Türen gerichtet nach Norden.
Die oberen Kammern waren kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als der untere und als der mittlere Teil des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Stockwerken, hatten aber keine Säulen wie die des Hofes. Darum war das Gebäude mehr als das niedrigste und das mittlere vom Boden entfernt.
Und die Mauer, die sich gegen die Kammern richtete, war fünfzig Ellen lang, und war gegen den ganzen Hof, der vor den Kammern lag.
Denn die Kammern im ganzen Hof waren fünfzig Ellen lang; und siehe, vor dem Tempel waren sie hundert Ellen lang.
Und von unterhalb dieser Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man aus dem ganzen Hof hineingeht.
Die Kammern lagen in der Dicke der Mauer des Hofes gegen Osten, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie die Kammern des Nordens, so lange wie sie sind und so breit wie sie sind. Und ihr ganzes Ausgehen war nach ihrer Gestalt und nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die zum Süden lagen, gab es eine Tür an der Spitze des Weges, direkt vor der Mauer zum Osten, wenn man hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Kammern des Nordens und die Kammern des Südens, die vor dem getrennten Ort liegen, sind heilige Kammern, in denen die Priester, die sich dem HERRN nähern, die allerheiligsten Dinge essen sollen. Dort sollen sie die allerheiligsten Dinge und das Fleischopfer und das Sünderopfer und das Treppenopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Und wenn die Priester hineingehen, sollen sie nicht aus dem heiligen Ort hinausgehen in den wahren Hof, sondern dort ihre Kleider legen, in denen sie dienen, denn sie sind heilig; und sie sollen andere Kleider tragen und zu den Dingen kommen, die für das Volk sind.
Und als er das Innere des Hauses gemessen hatte, führte er mich zum Tor, dessen Ausblick nach Osten war, und maß ihn umher.
Er misste die östliche Seite mit dem Messring, fünfhundert Rich, mit dem Messring umher.
Er hat die Nordseite gemessen, fünfhundert Rich, mit dem Messring umher.
Er hat die Südseite fünfhundert Riße gemessen, mit dem Maßstab.
Und er machte sich zur Westseite und maß mit dem Messreed fünfhundert Rinder.
Er misste sie auf vier Seiten. Sie hatte eine Wand umher, fünfhundert Riß lang und fünfhundert breite, um das Heiligtum und den göttlichen Ort zu trennen.
Dann brachte er mich zum Tor, das sich nach Osten richtet.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israel kam vom Weg des Ostens; und seine Stimme war wie ein Geräusch vieler Wasser, und seine Herrlichkeit erstrahlte in der Erde.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich kam, um die Stadt zu vernichten. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah, und ich fiel mir auf den Gesichter.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam in das Haus durch das Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist.
Und der Geist nahm mich auf und brachte mich in den Innenhof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und ich hörte ihn aus dem Hause zu mir sprechen; und der Mann stand bei mir.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, der Ort meines Throns und der Ort meiner Fußsohlen, wo ich unter den Kindern Israel ewig wohnen werde, und mein heiliger Name, soll das Haus Israel weder sie noch ihre Könige mehr durch ihre Hurerei noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen verderben.
Sie haben ihre Schwelle bei meinen Schwellen, ihre Stätte bei meinen Stätten und die Mauer zwischen mir und ihnen durch ihre Greuel meines heiligen Namens getäuscht, was sie getan haben. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Nun lassen sie ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir fern lassen, und ich werde inmitten von ihnen ewig wohnen.
Ihr, Sohn des Menschen, gebt das Haus Israel, damit sie sich ihrer Ungerechtigkeit entschämen und das Muster messen.
Und wenn sie sich schämen, was sie getan haben, so zeigt ihnen die Gestalt des Hauses, und seine Gestalt, und seine Ausgänge und seine Eingänge, und alle Gestalt und alle Verordnungen, alle Gestalt und alle Gesetze; und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie die ganze Gestalt und alle Verordnungen bewahren und sie tun.
Dies ist das Gesetz des Hauses: An der Spitze des Berges soll die ganze Grenze des Berges umgeben ganz heilige sein. Siehe, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Maße des Altars nach den Kubiten: Der Kubit ist ein Kubit und eine Handbreite; der Boden soll ein Kubit sein, und die Breite ein Kubit; und die Grenze am Rand des Altars umher soll eine Spanne sein; und dies soll der Höhere Ort des Altars sein.
Und von unten auf den Boden bis zur unteren Siedlung soll es zwei Ellen sein und einen Kubit breit sein; und von der geringeren Siedlung bis zur grössten Siedlung soll es vier Ellen sein und einen Kubit breit sein.
Also soll der Altar vier Ellen sein; und von dem Altar und darüber hinaus sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, viereckig in seinen vier Quadraten.
Und die Siedlung soll vierzehn Zentimeter lang und vierzehn Zentimeter breit sein in ihren vier Quadraten; und die Grenze um sie soll eine halbe Zentimeter lang sein, und der Boden soll einen Zentimeter um sie sein; und seine Treppen sollen nach Osten schauen.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen! So spricht der Fürst GOtt: Dies sind die Verordnungen des Altars, an dem sie es schaffen werden, auf ihm Brandopfer zu offerieren und Blut auf ihm zu spülen.
Und den Priestern sollt Ihr die Leviten geben, die von Zadok stammen und mir dienen, ein junges Kalb als Sühneopfer, spricht der Fürst GOtt.
Und ihr sollt sein Blut nehmen und an die vier Hörner legen, an die vier Ecken der Siedlung und an die Grenze umher. So sollt Ihr es reinigen und reinigen.
Ihr sollt auch die Bulle der Sünde opfern, und sie soll sie an dem bestimmten Ort des Hauses brennen, ohne das Heiligtum.
Und am zweiten Tag sollt Ihr ein Männchen aus den Ziegen bringen, das nicht verderbt ist, als Opfer für die Sünde. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Elfen reinigten.
Und wenn Ihr das Ende der Reinigung macht habt, sollt Ihr ein junges Bulle ohne Flecken anbieten und ein Widder aus der Herde ohne Flecken.
Und Ihr sollt sie dem HERRN opfern, und die Priester sollen sie mit Salz aufgießen und sie als Brandopfer dem HERRN opfern.
Ihr sollt sieben Tage lang jeden Tag eine Ziege für das Sündopfer bereiten, und sie sollen auch eine junge Elocke und einen Widder aus der Herde bereiten, ohne Mängel.
Sieben Tage soll der Altar gereinigt und gereinigt werden, und sie sollen sich geweiht werden.
Und wenn diese Tage ausgelaufen sind, werden die Priester am achten Tag und so weiter Euer Brandopfer auf dem Altar machen und Euer Friedensopfer, und ich werde Euch annehmen, spricht der Fürst GOtt.
Dann brachte er mich zurück auf den Weg des Tores des Heiligtums, das nach Osten schaut, und es war geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen werden, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll darin hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, hat darin hineingefahren, darum soll es geschlossen werden.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll in ihm sitzen, um Brot vor dem HERRN zu essen; er soll auf dem Weg des Vorhangs dieses Tores hineingehen und auf dem Weg des Vorhangs hinausgehen.
Und er brachte mir den Weg des nördlichen Tores vor das Haus. Und ich sah, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus des HERRN. Und ich fiel mir auf den Kopf.
Und der HERR sprach zu mir: Sohn des Menschen! Merkt wohl, und schau mit Euren Augen und höre mit Euren Ohren, was ich Euch sage über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und über alle seine Gesetze. Merkt wohl, wie Ihr in das Haus eingeht und wie Ihr aus dem Heiligtum geht.
Und zu den Rebellen, auch zu dem Hause Israel, sollt Ihr sagen: So spricht der Herr HErr: Ihr Haus Israel, all Eure abominationen sollt es Euch erlauben.
Ihr habt Fremde in mein Heiligtum gebracht, unbeschnittene in Herzen und Fleisch, um in meinem Heiligtum zu sein und es zu verunreinigen, sogar mein Haus, wenn Ihr mein Brot, das Fett und das Blut gebohrt habt, und sie haben meinen Bund wegen all Eurer abominationen gebrochen.
Ihr habt meine heiligen Dinge nicht bewacht, sondern habt in meinem Heiligtum für Euch selbst meine Bediensteten gesetzt.
So spricht der Fürst GOtt: Kein Fremder, weder in seinem Herzen noch in seinem Fleisch unbeschnittener, soll in mein Heiligtum eintreten, von jedem Fremden unter den Kindern Israel.
Und die Leviten, die mir entgangen sind, als Israel entgangen ist, die mir entgangen sind, nach ihren Götzen; sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und doch sollen sie in meinem Heiligtum die Dienstleute sein, die an den Toren des Hauses wirken und dem Hause dienen. Sie werden das Brandopfer und das Opfer für das Volk töten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und brachten das Haus Israel in Ungerechtigkeit. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der Herr, der HErr. Und sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und sie werden nicht zu mir kommen, um mir die Amt eines Priesters zu erledigen, und sie werden nicht zu einem meiner heiligen Dinge kommen, an dem Allerheiligsten Ort. Aber sie werden ihre Schande tragen und ihre Greuel tragen, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zur Hüterin des Hauses machen, für alle seine Dienste und für alles, was dort getan werden soll.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne von Zadok, die die Leitung meines Heiligtums hielten, als die Kinder Israel mich verführten, werden zu mir kommen, um mir zu dienen, und sie werden vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut anzubieten, spricht der Herr HErr.
Ihr sollt in mein Heiligtum hineintreten und zu meinem Tisch kommen, um mir zu dienen. Ihr sollt meine Aufgabe übernehmen.
Und es wird geschehen, wenn sie an den Toren des Inneren des Hofes eintreten, werden sie aus Leinen gekleidet sein; und während sie an den Toren des Inneren des Hofes und in ihr dienen, wird keine Wolle über sie herkommen.
Und ihre Kopfhaufen sollen aus Leinen sein, und ihre Hüfte aus Leinen; sie sollen sich nicht mit irgendetwas verziehen, das Schwitzen verursacht.
Und wenn sie in den Hof hinausgehen, in den Hof des Volkes, so sollen sie ihre Kleider, in denen sie dienten, entziehen und in die heiligen Kammern legen, und andere Kleider tragen, und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Sie sollen weder ihre Häupter rasieren noch ihre Schlösser lange wachsen lassen; sie sollen nur ihre Häupter messen.
Und ein Priester soll keinen Wein trinken, wenn er in den Innenhof eintritt.
Und sie sollen weder eine Witwe, noch eine Vertriebene für ihre Weiber nehmen, sondern Weiber des Hauses Israel oder eine Witwe, die zuvor einen Priester hatte.
Und sie werden mein Volk erlernen, was der Unterschied zwischen dem heiligen und dem Urheiligen ist, und sie dazu bringen, den Unterschied zwischen dem Unreinigen und dem Reinen zu erkennen.
Und in einer Streitigkeit werden sie richten, und sie werden sie richten nach meinen Urteilen; und sie werden meine Gesetze und Satzungen in allen meinen Gemeinden halten, und sie werden meine Sabbats loben.
Und sie sollen keine Toten finden, um sich zu verderben. Aber Vater, Mutter, Sohn, Tochter, Bruder oder Schwester, die keinen Mann hat, darf sich verderben.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihm sieben Tage rechnen.
Und an dem Tag, da er in den Heiligtum geht, in den inneren Hof, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündeopfer darstellen, spricht der Fürst GOtt.
Und es soll ihnen ein Erbe sein: Ich bin ihr Erbe. Und Ihr sollt ihnen kein Eigentum in Israel geben: Ich bin ihr Eigentum.
Und sie sollen das Fleischopfer und das Sündopfer und das Kreuzopfer essen; und alles, was ihr in Israel geweiht ist, soll ihr gehören.
Und der erste aller Erstfrüchte aller Dinge und jede Oblation aller Dinge, jede Art Eurer Oblation, soll dem Priester gehören. Ihr sollt dem Priester auch den ersten Teil Euren Teigs geben, damit er die Segen in Eurer Wohnung ruhen kann.
Die Priester sollen nichts essen, das selbst tot ist oder zerrissen ist, ob es eine Fliege oder eine Bestie sei.
Und wenn Ihr das Land als Erbe unterteilt werdet, sollt Ihr dem HERRN einen heiligen Teil des Landes opfern. Er soll fünfundzwanzigtausend Riße lang und zehntausend Riße breit sein und in allen seinen Grenzen heilig sein.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Meter lang und fünfhundert Meter breit sein, rund um einen Quadrat, und fünfzig Ellen rund um seine Vorstädte.
Und von diesem Maß sollt Ihr die Länge von fünfundzwanzigtausend und die Breite von zehntausend messen. Und darin soll das Heiligtum und der Allerheiligste Ort sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern des Heiligtums dienen, die sich dem HERRN dienen sollen. Und es soll ein Ort sein für ihre Häuser und ein heiliger Ort für das Heiligtum.
Und die fünfundzwanzigtausende der Länge und die zehntausende der Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses, für sich besitzen, für zwanzig Kammern.
Und ihr sollt das Besitz der Stadt fünftausend breit und fünfundzwanzigtausend lang befestigen, gegen die Verleihung des heiligen Teils; es soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll für den Fürsten sein, auf der einen und auf der anderen Seite der Taufe des heiligen Teils und des Besitzes der Stadt, vor der Taufe des heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von Westseite nach Westseite und von Ostseite nach Osten. Und die Länge soll gegen einen der Teile liegen, von der Westgrenze bis zur Ostgrenze.
Und sein Land wird in Israel sein; und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken; und der Rest des Landes werden sie dem Hause Israel geben, je nach ihren Stämmen.
So spricht der Herr, der Göttliche: Ihr sollt genug sein, Fürsten Israel. Entfernt Gewalt und Verderben, führt Gericht und Gerechtigkeit, entfernt Eure Strafen meinem Volk, spricht der Herr, der Göttliche.
Ihr sollt gerechtes Gleichgewicht haben, gerechtes Ephah und gerechtes Bad.
Die Epha und die Badewanne sollen einen Maß haben, damit die Badewanne den Zehnten eines Homers und die Epha den Zehnten eines Homers beinhalten können. Die Maße der Badewanne sind nach dem Homer.
Und der Schekel soll zwanzig Gerah sein: Zwanzig Schekel, fünfundzwanzig Schekel, fünfzehn Schekel, sollt Ihr sein.
Dies ist die Oblation, die Ihr darbringen sollt: den sechsten Teil eines Ephas eines Hemmers Weizen, und den sechsten Teil eines Ephas eines Hemmers Gert.
Was die Anordnung des Öls anbelangt, der Badewanne des Öls, so sollt Ihr den Zehnten Teil einer Badewanne aus dem Kor offerieren, der ein Hauser von zehn Badewannen ist, denn zehn Badewannen sind ein Hauser.
Und ein Lamm aus der Herde, aus zweihundert Feldern aus den Fettpflanzen Israels; als Nahrungsopfer und als Brandopfer und als Friedensopfer, um ihnen eine Versöhnung zu bereiten, spricht der Herr HErr.
Das ganze Volk des Landes soll diese Oblation für den Fürsten in Israel reichen.
Und es soll der Fürst sein, bei Festen, bei Neumonden, bei Sabbaten und bei allen Festlichkeiten des Hauses Israel Brandopfer und Speiseopfer und Getränkopfer zu geben; und er soll das Sünderopfer und Speiseopfer und Brandopfer und Friedensopfer bereiten, um das Haus Israel zu versöhnen.
So spricht der Fürst GOtt: Im ersten Monat, am ersten Tag des Monats sollt Ihr ein junges Kalb nehmen, das nicht verderbt ist und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll das Blut der Sündeopfer nehmen und auf die Stämme des Hauses legen, auf die vier Ecken des Ortes des Altars und auf die Stämme des Tores des inneren Hofes.
Und so sollt Ihr den siebten Tag des Monats tun für jeden, der verdreht, und für jeden, der einfach ist: Also sollt Ihr das Haus versöhnen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tage des Monats, sollt Ihr Silvester feiern, ein Fest von sieben Tagen; unersticktes Brot sollt Ihr essen.
Und an jenem Tag wird der Fürst für sich und für alle Völker des Landes ein Bulle für ein Sühneopfer bereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten, sieben Hühner und sieben Widder ohne Flecken in den sieben Tagen, und ein Kind der Ziegen täglich als Sünderopfer.
Und er soll ein Nahrungsopfer bereiten: eine Epha für eine Elocke, eine Epha für eine Widder und eine Zinne Öl für eine Epha.
Am siebten Monat, am fünfzehnten Tage des Monats, soll er im Fest der sieben Tage dasselbe tun, nach dem Sündopfer, nach dem Brandopfer, nach dem Fleischopfer und nach dem Öl.
So spricht der Fürst GOtt: Das Tor des inneren Hofes, das nach Osten schaut, wird in den sechs Werktagen geschlossen sein; aber am Sabbat wird es geöffnet sein, und am Tag des neuen Mondes.
Und der Fürst soll auf dem Wege des Portals des Tores hineingehen und an der Haltestelle des Tores stehen; und die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten, und er soll an der Schwelle des Tores anbeten, und dann soll er hinausgehen; aber das Tor soll nicht bis zum Abend geschlossen sein.
So soll das Volk des Landes an der Tür dieses Tores an den Sabbat und in den neuen Monden vor dem HERRN verehren.
Und das Brandopfer, das der Prinz dem HERRN am Sabbat opfern soll, soll sechs lamm sein, das keinen Mangel hat, und ein Widder, der keinen Mangel hat.
Und das Nahrungsopfer soll ein Efa für einen Widder sein, und das Nahrungsopfer für die Lämmer, wie er es geben kann, und ein Hein Öl für ein Efa.
Und am Tage des Neuen Mondes wird es ein junges Kalb sein, das nicht verderbt ist, und sechs Lämmer und ein Widder. Sie werden nicht verderbt sein.
Und er soll ein Nahrungsopfer bereiten, eine Epha für eine Hühnerei und eine Epha für einen Widder und für die Lämmer, wie seine Hand es bewährt, und einen Haufen Öl für eine Epha.
Und wenn der Fürst hineingeht, soll er durch die Pfandstelle dieses Tores hineingehen, und er soll durch die Pfandstelle des Tores hinausgehen.
Und wenn das Volk des Landes in den Festen vor dem HERRN kommt, so soll jener, der durch das Tor des Nordens hineingeht, der durch das Tor des Südens hinausgehen; und jener, der durch das Tor des Südens hineingeht, soll er durch das Tor des Nordens hinausgehen; er soll nicht durch das Tor zurückkehren, das er durchtrat, sondern durch das Tor des Nordens hinausgehen.
Und der Fürst mitten unter ihnen wird hineingehen, wenn er hineingeht, und wenn er hinausgeht, wird er hinausgehen.
Und bei Festen und Festlichkeiten soll das Fleischopfer einem Stier, einem Widder und den Lämmern sein, was er geben kann, und einen Haufen Öl einem Haufen.
Und nun, wenn der Fürst freiwillig ein Brandopfer oder ein Friedensopfer dem HERRN bereitet, soll man ihm das Tor öffnen, das nach Osten schaut, und er soll sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereiten, wie er am Sabbat tat; und er soll hingehen; und nach seinem Hingehen soll man das Tor schließen.
Jeden Tag sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer bereiten, das ein Lamm des ersten Jahres ist, das keinen Mangel hat. Ihr sollt es jeden Morgen bereiten.
Und Ihr sollt ihm jeden Morgen ein Fleischopfer bereiten, den sechsten Teil eines Ephas und den dritten Teil eines Hin Öls, um sich mit dem feinen Mehl zu versöhnen. Ein lebhaftes Fleischopfer, das dem HERRN gewährt wird.
So sollen sie das Lamm, das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen zu einem ewigen Brandopfer bereitstellen.
So spricht der Fürst GOtt: Wenn ein Prinz einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so sollen seine Söhne sein Erbe sein; es soll ihr Erbe sein.
Und wenn er einem seiner Diener ein Geschenk seines Erbes gibt, dann soll es dem Jahr der Freiheit sein; danach soll es dem Fürsten zurückkehren; aber seines Erbes sollen seine Söhne sein.
Und der Fürst soll nicht das Erbe des Volkes durch Unterdrückung nehmen, um sie aus ihrem Besitz zu entziehen; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe geben aus seinem eigenen Besitz, damit mein Volk nicht von seinem Besitz aus verstreut wird.
Und er führte mich durch den Eingang, der an der Seite des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, da war ein Ort auf beiden Seiten westwärts.
Und er sprach zu mir: Hier sollen die Priester das Übergangsopfer und das Sühneopfer kochen und das Fleischopfer backen, damit sie es nicht in den ganzen Hof tragen, um das Volk zu heiligen.
Dann brachte er mich hinaus in den wahren Hof und ließ mich an den vier Ecken des Hofes vorbeigehen. Und siehe, in jedem Ecken des Hofes war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit miteinander verbundene Hofe. Diese vier Ecken hatten eine Maße.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden umher in ihnen, umher bei den vieren, und es war mit Kochstellen unter den Reihen umher gemacht.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte derer, die kochen, wo die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen werden.
Und er brachte mich danach wieder zur Tür des Hauses. Und siehe, Wasser strömte von unter dem Schwellen des Hauses nach Osten heraus; denn das Vorderteil des Hauses war gegen Osten gerichtet; und das Wasser strömte von unteren ab von der rechten Seite des Hauses, an der Südseite des Altars.
Dann führte er mich vom Weg des Tores nach Norden heraus und führte mich vom Weg der Abgrunde bis zum endgültigen Tor auf dem Weg, der nach Osten schaut. Und siehe, das Wasser war am rechten Ende.
Und als der Mann, der die Linie in seiner Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war bis zu den Knöcheln.
Und er maß wieder einmal tausend, und brachte mich durch das Wasser; das Wasser war zu den Knien. Und er maß wieder einmal tausend, und brachte mich durch; das Wasser war zu den Knien.
Danach maß er tausend; und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte; denn die Wasser waren aufgehoben, Wasser, in dem man schwimmen konnte, ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, habt Ihr das gesehen? Dann brachte er mich und ließ mich zum Ufer des Flusses zurückkehren.
Und nun, als ich zurückkam, sah ich am Ufer des Flusses sehr viele Bäume auf einer Seite und auf der anderen.
Und er sprach zu mir: Dieses Wasser wendet sich nach Osten und geht in die Wüste und geht ins Meer. Dieses Wasser wird ins Meer gebracht und das Wasser wird geheilt werden.
Und es wird geschehen, dass alles, was lebt und bewegt, wo immer die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine große Menge an Fischen geben, weil diese Wasser dorther kommen werden, denn sie werden geheilt und alles wird leben, wo immer der Fluss kommt.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis hin zu Eneglaim auf ihm stehen werden; sie werden ein Ort sein, um ihre Netze auszudehnen; ihre Fische werden wie die Fische des Großen Meeres über viele sein.
Aber seine unruhigen Orte und seine Unruhen werden nicht geheilt; sie werden versalzt werden.
Und am Fluss am Ufer, auf dieser Seite und auf jener Seite, werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht verblasen wird und deren Frucht nicht verzehrt werden soll. Er wird nach seinen Monaten neue Früchte hervorbringen, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegeben haben; und ihre Früchte sollen zum Fleisch sein, und ihre Blätter zur Medizin.
So spricht der Fürst GOtt: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land gemäß den zwölf Stämmen Israels erben werdet: Joseph wird zwei Teile besitzen.
Und Ihr sollt es erben, eines ebenso wie das andere. Und das ist das, womit ich meine Hand erhob, um es Euren Vätern zu geben. Und dieses Land soll Euch gehören.
Und dies soll die Grenze des Landes sein an der Nordseite des großen Meeres, dem Weg von Hethlon, wie man nach Zedad geht.
Hamath, Berothah, Sibraim zwischen Damaskus und Hamath; Hazarhatticon an der Küste von Hauran.
Und die Grenze vom Meer soll Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus, und der Norden nach Norden, und der Norden nach Hamath. Und dies ist die Nordseite.
Und ihr sollt die östliche Seite von Hauran, von Damaskus, von Gilead und aus dem Land Israel am Jordan messen, von der Grenze bis zum Ostenmeer. Und dies ist die östliche Seite.
Und die Südseite nach Süden von Tamar bis zu den Streitgewässern in Kadesh, vom Fluss bis zum großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Und die Westseite ist das große Meer von der Grenze, bis ein Mensch gegen Hamath kommt. Dies ist die Westseite.
Also sollt Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels teilen.
Und Ihr sollt es als Erbe unter Euch und die Fremden unter Euch unterteilen, die unter Euch Kinder werden. Und sie sollen Euch unter den Kindern Israel unter dem Lande geboren werden, und sie sollen mit Euch unter den Stämmen Israels herrschen.
Und in dem Stamm, in dem der Fremde wohnt, sollt Ihr ihm sein Erbe geben, spricht der Fürst GOtt.
Dies sind nun die Namen der Stämme: Vom nördlichen Ende bis zur Küste des Weges von Hethlon bis zu Hamath, Hazarenan, der Grenze von Damaskus nach Norden bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan von Osten nach Westen ein Teil für Ascher.
Und an der Grenze Aschers vom Osten bis zum Westen ein Teil für Naphtali.
Und an der Grenze von Naphtali von Osten nach Westen ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze Manasses von Osten nach Westen ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze Ephraims vom Osten bis zum Westen ein Teil für Reuben.
Und an der Grenze Reuben von Osten nach Westen ein Teil für Juda.
Und an der Grenze Judas, von Ost bis West, sollt Ihr das Opfer opfern, von fünfundzwanzigtausend Rindern in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, von Ost bis West; und das Heiligtum soll es sein.
Die Gnade, die Ihr dem HERRN opfert, soll fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein.
Und für sie, und auch für die Priester, soll diese heilige Offlation sein; im Norden fünfundzwanzigtausend Meter lang, im Westen zehntausend Meter breit, im Osten zehntausend Meter breit und im Süden fünfundzwanzigtausend Meter lang; und das Heiligtum des HERRN soll dazwischen sein.
Es ist für die Priester, die geheiligt wurden von den Söhnen Zadok, die meinen Auftrag wahrgenommen haben, die nicht verloren sind, als die Kinder Israel verloren sind, wie die Leviten.
Und diese Oblation des Landes, das ihnen geboten wird, soll ihnen an der Grenze zu den Leviten höchstheilig sein.
Und an der Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein; alle sollen fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein.
Und sie sollen es weder verkaufen noch tauschen, noch die ersten Früchte des Landes verfremden, denn sie sind dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die über fünfundzwanzigtausend übrig bleiben, werden ein profaner Ort für die Stadt sein, ihre Wohnungen und ihre Vorstädte; und die Stadt soll mitten in ihrer Mitte sein.
Und dies sind seine Maße: auf der Nordseite viertausend und fünfhundert, auf der Südseite viertausend und fünfhundert, auf der Ostseite viertausend und fünfhundert und auf der Westseite viertausend und fünfhundert.
Und die Vororten der Stadt sollen zweihundertfünfzig im Norden, zweihundertfünfzig im Süden, zweihundertfünfzig im Osten und zweihundertfünfzig im Westen sein.
Und der Überrest, der sich gegen die Taufe des heiligen Teils richtet, soll zehntausend nach Osten und zehntausend nach Westen liegen; und er soll sich gegen die Taufe des heiligen Teils richtet, und der Anstieg des Überrests soll den Speisen derer dienen, die die Stadt dienen.
Und diejenigen, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Die ganze Beerdigung soll fünfundzwanzigtausend von fünfundzwanzigtausend getragen werden: Ihr sollt die heilige Beerdigung viereckig anbieten, mit dem Eigentum der Stadt.
Und der Rest soll dem Fürsten auf der einen Seite und auf der anderen Seite der heiligen Beerdigung und des Besitzes der Stadt über die fünfundzwanzigtausend der Beerdigung an der Ostgrenze liegen, und westlich über die fünfundzwanzigtausend an der Westgrenze, über die Teile des Fürsten. Und es soll die heilige Beerdigung sein, und das Heiligtum des Hauses soll mitten in ihr sein.
Und von dem Besitz der Leviten und von dem Besitz der Stadt, die mitten in dem ist, was der Fürst besitzt, zwischen der Grenze Judas und Benjamins. Das soll dem Fürsten geschehen.
Bei den übrigen Stämmen von Osten bis West wird Benjamin einen Teil besitzen.
Und an der Grenze Benjamins von Osten bis West wird Simeon einen Teil besitzen.
Und an der Grenze Simeons von Osten nach Westen ein Teil von Issachar.
Und an der Grenze von Issachar von Osten nach Westen, ein Teil Zebuluns.
Und an der Grenze von Zebulun von Osten nach Westen ein Teil von Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite, von Tamar bis zu den Streitgewässern in Kadesh und bis zum Fluss zum großen Meer.
Das ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels als Erbe teilen sollt, und dies sind ihre Anteile, spricht der Fürst GOtt.
Und dies sind die Ausfahrten aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden, ein Tor Reuben, ein Tor Juda, ein Tor Levi.
Und auf der Ostseite viertausend fünfhundert; und drei Tore, und ein Tor Josephs, ein Tor Benjamins, ein Tor Dans.
Und an der Südseite viertausendfünfhundert Ellen; und drei Tore: eine Tor von Simeon, eine Tor von Issachar, eine Tor von Zebulun.
Auf der Westseite viertausendfünfhundert, mit ihren drei Toren: ein Tor von Gad, ein Tor von Ascher und ein Tor von Naphtali.
Es war etwa achtzehntausend Meter lang, und der Name der Stadt wird ab diesem Tage heißen: Der HERR ist da.
Im dritten Jahr der Herrschaft Jehoiakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, König von Babel, nach Jerusalem und besiegte ihn.
Und der Herr gab Joiakim, König von Juda, mit einem Teil der Kleider des Hauses Gottes in seine Hand. Und er brachte sie in das Land Shinar, in das Haus seines Gottes. Und er brachte sie in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Ashpenaz, dem Herrn seiner Eunuchs, dass er einige von den Kindern Israel, von dem Königs Samen und von den Fürsten bringen sollte.
Kinder, in denen kein Mangel war, aber gut geliebt und in aller Weisheit geschickt, in all dem Wissen schlau und in all dem Wissen vernünftig, in all dem Wissen vernünftig, in all dem Wissen vernünftig, in all dem Wissen geschickt, in all dem Wissen vernünftig, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und an denen sie das Lernen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen täglich Speise und Wein zur Verfügung, den er trank. Und er nährte sie drei Jahre lang, damit sie am Ende desselben Königs stehen konnten.
Und unter ihnen waren unter den Kindern Juda Daniel, Hananiah, Myael und Azariah.
Dem gab der Fürst der Eunuchen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, und Hanania von Schadrach, und Mishael von Meshach, und Azaria von Abednego.
Aber Daniel hatte in seinem Herzen beabsichtigt, sich nicht mit dem Fleisch des Königs oder mit dem Wein zu verunreinigen, den er trank. Darum rief er den Fürsten der Eunuchen an, dass er sich nicht verunreinigte.
Nun hatte Gott Daniel in Gunst und milde Liebe zum Fürsten der Eunuchen gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Fürsten, den König, der Euer Fleisch und Euer Getränk bestimmt hat; denn warum sollte er Eure Gesichter noch schlimmer ansehen als die Kinder Eurer Art? Dann sollt Ihr mich dazu bringen, meinen Kopf dem König zugefährden.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen Daniel, Hanania, Myael und Azariah überführt hatte.
Testet Eure Diener zehn Tage lang, und lassen sie uns pulsieren, um zu essen und Wasser zu trinken.
Dann lasst Euch unser Antlitz und das Antlitz der Kinder anschauen, die den Teil des Königs Fleisch essen. Und wie Ihr seht, handelt mit Euren Dienern.
Und er willigte ihnen zu in dieser Angelegenheit und beweiste ihnen zehn Tage.
Und am Ende der Zehn Tage erschienen ihre Gesichter feiner und fetter als alle Kinder, die den Teil des Königs Fleisches gegessen hatten.
Und so nahm Melzar den Teil ihrer Speise und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Schwung.
Und für diese vier Kinder gab Gott ihnen Wissen und Geschick in aller Lehre und Weisheit; und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, da der König gesagt hatte, sie hineinzubringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar hinein.
Und der König redete mit ihnen; und unter ihnen fand man niemand wie Daniel, Hanania, Myael und Azaria. Darum traten sie dem König vor.
Und in allen Angelegenheiten der Weisheit und des Verstandes, die der König über sie fragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen in seinem ganzen Reich.
Und Daniel blieb bis zum ersten Jahr Königs Cyrus.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezar träumte er Träume, mit denen sein Geist beunruhigt war und seinen Schlaf verstopfte.
Und der König befahl den Zauberern, den Astrologen, den Zauberern und den Chaldäern zu rufen, um ihm seine Träume zu offenbaren. Und sie kamen und standen vor dem König.
Und der König sagte zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war erschrocken, diesen Traum zu kennen.
Und die Chaldäer sprachen zu dem König in Syrak: Herr, lebe ewiglich. Sagt Euren Dienern den Traum, und wir werden die Interpretation zeigen.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Das Ding ist mir entgangen. Wenn Ihr mir den Traum nicht mit seiner Auslegung erklären wollt, werdet Ihr in Stücke zerschlagen und Eure Häuser werden zu einer Schlammhaut werden.
Und wenn Ihr den Traum und seine Auslegung offenbart, so werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum offenbart mir den Traum und seine Auslegung.
Sie antworteten wieder und sprachen: Lasst den König seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden seine Auslegung zeigen.
Der König antwortete und sprach: Ich bin mir sicher, Ihr werdet die Zeit gewinnen, denn wie Ihr seht, ist das Ding von mir weg.
Und wenn Ihr mir den Traum nicht kundtun wollt, so gibt es nur einen Befehl für Euch: Ihr habt falsche und verdorbene Worte vorbereitet, die Ihr vor mir redet, bis die Zeit verschwunden ist. Sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Auslegung zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sprachen: Es gibt nicht einen Mann auf Erden, der die Sache des Königs verkünden kann. Daher gibt es keinen König, keinen Fürsten, keinen Herrscher, der solche Dinge an einen Magier, einen Astrologen oder einen Chaldäer fragte.
Und es ist etwas Seltenes, das der König verlangt, und es gibt niemanden, der es dem König vorzeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnung nicht mit Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr wütend und befahl, alle Weisen in Babylon zu vernichten.
Und es ging darum, daß die Weisen getötet werden sollten. Und sie suchten nach Daniel und seinen Genossen, daß sie getötet werden.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit zu Arioch, dem Obersten der Königswache, der gekommen war, um die Weisen in Babylon zu töten.
Er antwortete und sprach zu Arioch, dem Obersten des Königs: Warum ist der Befehl des Königs so eifersüchtig? Dann machte Arioch Daniel das Ding bekannt.
Da ging Daniel hinein und wünschte vom König, dass er ihm Zeit schenkte und den König die Interpretation verkündete.
Da ging Daniel zu seinem Haus und machte dem Ding bekannt Hananiah, Misael und Azariah, seine Gefährten.
Damit sie von dem Gott des Himmels um dieses Geheimnis bitten, damit Daniel und seine Genossen nicht mit den übrigen Weisen in Babylon verfallen.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer nächtlichen Vision offenbart und Daniel segnete den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Der Name Gottes sei ewig und ewig gesegnet, denn seine sind Weisheit und Macht.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er löscht Könige und setzt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Erkenntnis denen, die das Verstehen wissen.
Er offenbart die Tiefen und die Geheimnisse: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt mit ihm.
Ich danke Euch und lobe Euch, Ihr Gott meiner Väter, der Euch mir Weisheit und Macht gewährt hat und mir nun kundgetan hat, was wir von Euch verlangen; denn Ihr habt uns nun die Sache des Königs kundgetan.
Darum ging Daniel hin zu Arioch, dem der König aufbot, die Weisen in Babylon zu zerstören. Er ging und sprach zu ihm: Zerstören Sie nicht die Weisen in Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Auslegung zeigen.
Und Arioch brachte Daniel rasch vor den König hinein und sagte ihm so: Ich habe einen Mann von den Gefangenen Judas gefunden, der dem König die Interpretation verkünden wird.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Ihr seid in der Lage, mir den Traum zu erklären, den ich gesehen habe, und seine Auslegung?
Daniel antwortete in der Gegenwart des Königs und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangte, können die Weisen, die Astrologen, die Magier, die Lügner dem König nicht verraten.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und König Nebukadnezar mitteilt, was in den letzten Tagen geschehen wird. Euer Traum und die Visionen Eures Kopfes auf Euer Bett sind die folgenden:
Und Euch, König, kamen Eure Gedanken auf Euer Bett in den Sinn, was hierher geschehen soll. Wer Geheimnisse offenbart, erklärt Euch, was geschehen soll.
Aber für mich ist dieses Geheimnis nicht für meine Weisheit offenbart worden, sondern für ihresgleichen, damit der König die Interpretation erfahren kann, und damit Ihr die Gedanken Eures Herzens erfährt.
Ihr, O König, habt ein großes Bild gesehen und gesehen, dieses große Bild, dessen Helligkeit erstaunlich war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, sein Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße aus Eisen und aus Ton.
Ihr habt es gesehen, bis ein Stein ohne Hände abgeschnitten wurde, der das Bild auf seinen Füßen schlug, das aus Eisen und Lehm war, und zerbrach es in Stücke.
Und dann wurden Eisen, Lehm, Messing, Silber und Gold zerbrochen und wurden wie die Kaffe der Sommerschrägböden. Und der Wind zog sie weg, dass sie keinen Platz gefunden hatten. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und füllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seine Interpretation dem König erzählen.
Ihr, O König, seid ein König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Kraft und Ruhm gegeben.
Und wo auch immer die Kinder der Menschen wohnen, hat er die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels in Eure Hände gegeben und Euch über sie alle hergerichtet. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich entstehen, das Euch geringer ist, und ein anderes drittes Messing-Königreich, das die ganze Erde regieren wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie Eisen, so wie er alles zerbricht und vernichtet; und so wie er alles zerbricht, so wird er zerbrennen und zerbrüchen.
Und obwohl Ihr die Füße und die Zehen seht, ein Teil aus Keramik und ein Teil aus Eisen, das Königreich wird geteilt werden; aber es wird in ihm die Stärke des Eisens sein, weil Ihr das Eisen mit glitzernderm Ton vermischt seht.
Und wie die Zehen der Füße Eisen und Lehm waren, so wird das Königreich zum Teil stark und zum Teil zerbrochen sein.
Und obwohl Ihr gesehen habt, dass Eisen mit Ton vermischt ist, werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermischen, aber sie werden sich nicht trennen, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt ist.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das nie vernichtet wird, und das Königreich wird kein andern Volk überlassen werden, aber es wird sich zerbrechen und alle diese Königreiche vernichten, und es wird ewig bestehen.
Ihr habt gewusst, dass der Stein ohne Hände aus der Berge geschnitten wurde und Eisen, Messing, Ton, Silber und Gold in Stücke zerbrach. Der große Gott hat dem König kundgetan, was nun geschehen wird. Der Traum ist sicher, und seine Auslegung ist sicher.
Dann fiel der König Nebuchadnezzar auf sein Angesicht und vereinte Daniel und befahl, dass sie ihm eine Offlation und süße Gerüche geboten sollten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, Euer Gott ist ein Gott der Götter und ein Fürst der Könige und ein Offenbarer der Geheimnisse, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Und der König machte Daniel zum großen Mann und gab ihm viele große Gaben und machte ihn zum Herrscher über die ganze Provinz Babylon und zum Obersten der Herrscher über alle Weisen in Babylon.
Und Daniel rief den König auf und stellte Shadrach, Meshach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Aber Daniel saß am Tor des Königs.
Und Nebuchadnezzar, der König, machte ein goldenes Bild, das dreißig Ellen hoch und sechs Ellen breit war, und stellte es in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon.
Dann sandte Nebukadnezar der König dazu, die Fürsten, die Gouvernoren und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Scharife und alle Herrscher der Provinzen zu versammeln, um das Bild zu widmen, das Nebukadnezar der König errichtet hatte.
Da versammelten sich die Fürsten, die Gouverneure und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Ratgeber, die Scharife und alle Herrscher der Provinzen, um das Bild zu predigen, das Nebukadnezar, der König, errichtet hatte. Und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtet hatte.
Dann rief ein Herald laut: Ihr seid befohlen, Volk, Nationen und Sprachen.
Und wenn Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Psalterie, der Dulcimer und allerlei Musik höret, fallen Ihr herab und vereint das goldene Bild, das Nebuchadnezzar der König errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich vereint, wird in dieselbe Stunde mitten in eine brennende Leuchte geworfen werden.
Und darum fiel zu jener Zeit, als das ganze Volk das Geräusch der Kornet, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Psalterie und allerlei Musik hörte, das ganze Volk, die Nationen und die Sprachen fielen hinab und vereinten das goldene Bild, das Nebuchadnezzar der König errichtet hatte.
Darum kamen zu jener Zeit einige Chaldäer näher und beschuldigten die Juden.
Sie redeten miteinander und sagten König Nebuchadnezzar: O König, lebt ewig.
Ihr, oh König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Psalterie, der Dulcimer und aller Art von Musik hören wird, sich niederfällt und dem goldenen Bild vereint.
Und wer nicht niederfällt und sich vereint, soll in eine brennende Leuchte geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon stellt habt: Shadrach, Meshach und Abednego. Diese Männer haben Euch nicht angesehen, Herr König, sie dienen Euren Göttern nicht, und sie verehren das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebuchadnezzar in Wut Shadrach, Meshach und Abednego zu bringen, und sie brachten diese Männer vor den König.
Nebuchadnezzar redete und sprach zu ihnen: Ist es wahr, O Shadrach, Meshach und Abednego? Ihr dient nicht meinen Göttern, noch vereint Ihr das goldene Bild, das ich errichtet habe?
Wenn Ihr nun bereit seid, wenn Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Psalterie und der Dulcimer und aller Art von Musikk höret, dann fällt Ihr herab und verehret das Bild, das ich gemacht habe; und wenn Ihr es nicht verehret, so werdet Ihr zur selben Stunde mitten in eine brennende Feueröfenfeuer geworfen werden; und wer ist dieser Gott, der Euch aus meinen Händen herauslöscht?
Shadrach, Meshach und Abednego antworteten und sprachen zu dem König: O Nebuchadnezzar, wir sind nicht bereit, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn ja, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feuerofen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, oh König.
Aber wenn nicht, solltet Ihr wissen, König, dass wir Eure Götter nicht dienen und das goldene Bild, das Ihr errichtet habt, nicht verehren werden.
Und Nebuchadnezzar war voll Zorns, und seine Gestalt wurde gegen Shadrach, Meshach und Abednego verändert. Darum redete er und befahl, daß sie die Brennerei siebenmal mehr erhitzen sollten, als sie gewöhnlich erhitzt werden sollte.
Und er befahl den mächtigsten Männern, die in seiner Armee waren, Shadrach, Meshach und Abednego zu binden und sie in die brennende Leuchte zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Kleidern, ihren Hosen und ihren Hut und ihre anderen Kleidern gebunden und in die Mitte des brennenden Feuerofens geworfen.
Darum, weil das Kommando des Königs dringend war und die Herd überaus heiß war, erschlugen die Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego aufnahmten, die Flammen des Feuers.
Und diese drei Männer, Shadrach, Meshach und Abednego, fielen fest in die Mitte des brennenden Feuers.
Und Nebuchadnezzar, der König, war erstaunt; und erhob sich eilend und redete und sprach zu seinen Ratgebern: Haben wir nicht drei Männer gefangen in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sprachen zu dem König: Wahr, oh König.
Er antwortete und sprach: Ach, ich sehe vier Männer freie, die mitten im Feuer wandeln, und sie haben keinen Schaden. Und die Gestalt des vierten ist wie die des Sohnes Gottes.
Und Nebuchadnezzar kam dem Mund der brennenden Leuchte nahe und redete und sprach: Shadrach, Meshach und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt her und kommt her. Und Shadrach, Meshach und Abednego kamen aus der Mitte des Feuers heraus.
Und die Fürsten, die Gouverneurs und die Obersten und die Ratgeber des Königs versammelten sich und sahen diese Männer, auf deren Körpern das Feuer keine Macht hatte, noch ein Haar ihres Kopfes gehoben war, noch ihre Kleider verändert worden waren, noch der Geruch des Feuers über sie gegangen war.
Dann sprach Nebuchadnezzar und sprach: Gesegnet sei der Gott von Shadrach, Meshach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener überliefert hat, die ihm vertrauen und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen verließen, damit sie keinen Gott dienen und verehren konnten, außer ihrem eigenen Gott.
Darum mache ich ein Dekret: Alle Völker, Nationen und Sprachen, die etwas Unrecht gegen den Gott von Shadrach sprechen, Meshach und Abednego, sollen in Stücke geschnitzt werden, und ihre Häuser sollen zu einer Grubenhütte werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas befreien kann.
Dann erhob der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
Nebuchadnezzar, der König, allen Völkern, Völkern und Sprachen, die in aller Welt wohnen. Friede wird Euch vermehren.
Ich fand es gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der hohe Gott mir geboten hat.
Wie groß sind seine Zeichen! Wie mächtig sind seine Wunder! Sein Reich ist ein ewiges Reich und seine Herrschaft von Generation zu Generation.
Ich, Nebuchadnezzar, ruhte in meinem Hause und blühte in meinem Palast.
Ich sah einen Traum, der mich fürchtete, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen in meinem Kopf beunruhigten mich.
Darum habe ich mich entschlossen, alle Weisen von Babel vor mir zu bringen, damit sie mir die Auslegung des Traums verkünden.
Und da kamen die Magier, die Astrologen, die Chaldäer und die Lügner. Und ich habe den Traum vor ihnen geredet, aber sie haben mir nicht seine Auslegung kundgetan.
Aber am letzten Mal kam mir Daniel entgegen, dessen Name Belteshazzar war, gemäß dem Namen meines Gottes und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und vor ihm erzählte ich den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, der Geist der heiligen Götter ist in Euch, und kein Geheimnis stört Euch. Sagt mir die Visionen meines Traums, den ich gesehen habe, und ihre Auslegung.
Dies waren die Visionen meines Kopfes in meinem Bett: Ich sah und sah inmitten der Erde einen Baum, dessen Höhe groß war.
Der Baum wuchs und war stark. Seine Höhe reichte bis zum Himmel und seine Sicht bis zum Ende der ganzen Erde.
Seine Blätter waren glänzend und seine Früchte reichlich; und in ihr war Fleisch für alle. Unterne lagen die Bestien des Feldes und die Vögel des Himmels wohnten in ihren Bächen. Von ihr wurde alles Fleisch gefüttert.
In den Visionen sah ich meinen Kopf auf meinem Bett und siehe, ein Beobachter und ein Heiliger kamen vom Himmel herab.
Und er rief laut und sprach: Nehmt den Baum hinab und zerreißt seine Zweige, zerreißt seine Blätter und zerstreut seine Früchte. Lasst die Bestien unter ihm entkommen und die Vögel von seinen Zweigen.
Und lasst seine Wurzeln doch in der Erde, mit Eisen und Messing in der weichen Gras des Feldes, und lasst sie mit dem Tau des Himmels weichen, und lasst seinen Teil mit den Tieren in der Gras des Landes sein.
Möge sein Herz von dem Menschen umgewandelt werden, und möge das Herz einer Bestie ihm gewährt werden, und möge sieben Mal über ihm hinweggehen.
Diese Sache wird von den Beobachtern und von dem Wort der Heiligen verlangt, damit die Lebenden wissen, dass der Höchste im Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will, und den ärmsten Menschen über ihn hinauf setzt.
Ich, König Nebuchadnezzar, habe diesen Traum gesehen. Nun erklärt Ihr ihn mir, Belteshazzar, denn alle Weisen in meinem Königreich sind mir nicht in der Lage, seine Bedeutung zu erklären. Aber Ihr seid in der Lage, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Da war Daniel, dessen Name Belteshazzar war, eine Stunde lang erstaunt, und seine Gedanken beunruhigten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, lasst nicht den Traum oder seine Auslegung Euch beunruhigen. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Fürst, der Traum sei denen, die Euch hassen, und seine Auslegung Eurem Feinden.
Der Baum, den Ihr saget, der wuchs und war stark. Er erreichte die Höhe des Himmels und seine Sicht auf die ganze Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte reichlich; und in ihr war Nahrung für alle. Unter ihnen wohnten die Bestien des Feldes und auf ihren Zweigen wohnten die Vögel des Himmels.
Es seid Ihr, oh König, der Ihr gewachsen seid und stark werdet. Eure Größe ist gewachsen und erreicht den Himmel und Eure Herrschaft bis zum Ende der Erde.
Und da der König gesehen hatte, wie ein Beobachter und ein Heiliger aus dem Himmel herabgingen und sprachen: Nehmt den Baum herab und vernichtet ihn; und doch lasst den Stapel seiner Wurzeln in der Erde, mit einer Bande von Eisen und Messing, in dem weichen Gras des Feldes, und lasst ihn mit dem Tau des Himmels feucht werden, und lasst seinen Teil mit den Tieren des Feldes sein, bis er siebmal über ihm hinweggeht.
Dies ist die Interpretation, mein König, und dies ist das Dekret des Höchsten, das meinem Fürsten, dem König, geschehen ist.
Ihr werdet von den Menschen entführt werden, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes liegen, und Ihr werdet Gras wie Rinder fressen, und Ihr werdet von dem Tau des Himmels befeuert werden, und sieben Mal werden Euch übergehen, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Und obwohl sie befahlten, den Stumpf der Wurzeln des Baumes zu verlassen, Euer Königreich wird Euch sicher sein, nachdem Ihr gewusst habt, dass der Himmel regiert.
Darum, mein König, lasst mich Euren Rat annehmen und zerstöre Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Barmherzigkeit an die Armen, wenn es Euren Frieden verlängern soll.
All dies fiel König Nebuchadnezzar zu Füßen.
Am Ende von zwölf Monaten ging er in den Palast des Königreichs Babylon.
Der König redete und sprach: Ist nicht diese große Babylon, die ich für das Haus des Königreichs mit der Kraft meiner Macht und für die Ehre meiner Majestät erbaut habe?
Während das Wort in dem Mund des Königs lag, fiel eine Stimme aus dem Himmel herab: O König Nebukadnezar, es wird Euch gesagt: Das Königreich ist von Euch entlassen.
Und sie werden Euch aus der Erde entführen, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes liegen, und sie werden Euch dazu bringen, Gras zu fressen, wie Rinder. Und sie werden Euch siebenmal übergehen, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Zu jener Stunde wurde Nebuchadnezzar erfüllt. Er wurde von den Menschen entführt und aß Gras wie Rinder und sein Körper war mit dem Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie die Federn von Adlern wachsen und seine Nägel wie die Klauen von Vögeln.
Am Ende der Tage hob ich Nebukadnezar meine Augen auf den Himmel und mein Verstand kam mir wieder. Ich segnete den Höchsten und lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft ewig ist und sein Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde gelten als nichts. Und er tut, wie er will, in der Armee des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand aufhalten oder ihm sagen, Was wollt Ihr?
Gleichzeitig kam mir meine Weisheit zu, und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kamen mir Ehre und Glanz zu, und meine Berater und Fürsten suchten nach mir; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und hervorragende Herrlichkeit wurde mir hinzugefügt.
Nun, ich, Nebuchadnezzar, lobe, lobe und ehre den König des Himmels, dessen Werke alle Wahrheit sind, und seine Wege Gericht. Und jene, die in Stolz wandeln, kann er verletzen.
Belshazzar, der König, feierte tausend seiner Fürsten ein großes Fest und trank Wein vor tausend.
Während er den Wein schmeckte, befahl Belshazzar, die goldenen und silbernen Gefäße, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel Jerusalems genommen hatte, damit der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Konkubinen darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen wurden, und der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Verlobten tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter Gold, Silber, Messing, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde kamen Finger eines Mannes Hand aus und schrieben auf dem Plaister der Mauer des Königspalastes gegen den Leuchtturm. Und der König sah den Teil der Hand, die schrieb.
Dann wurde der Königs Angesicht verändert, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass seine Gliedungen los waren und seine Knie gegeneinander schlugen.
Und der König rief laut, um die Astrologen und die Chaldäer und die Wahrsager zu bringen. Und der König sprach zu den Weisen von Babel und sprach zu ihnen: Wer dies Buch lesen und mir seine Auslegung zeigen wird, der soll sich mit Scharlach bekleiden und einen goldenen Ketten um den Hals haben, und er soll der dritte Herrscher des Königreichs sein.
Dann kamen alle Weisen des Königs an, aber sie konnten das Schreiben nicht lesen und dem König weder die Auslegung erklären.
Dann war König Belshazzar sehr beunruhigt, und sein Angesicht wurde in ihm verändert, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin wegen der Worte des Königs und seiner Fürsten in das Banekenhaus. Und sie redete und sprach: König, lebe ewiglich. Eure Gedanken sollten Euch nicht stören, und Euer Angesicht sollte nicht verändert werden.
Es gibt einen Mann in Eurem Königreich, in dem der Geist der heiligen Götter ist; und in den Tagen Eures Vaters wurden Licht und Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden; den der König Nebuchadnezzar, Euer Vater, der König, ich sage, Euer Vater, zum Meister der Magier, Astrologen, Chaldäer und Wahrsager gemacht hat.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, enthielten sich ein außergewöhnlicher Geist, und Wissen und Verständnis, die Interpretation von Träumen, die Zeichnung von harten Sätzen und die Beseitigung von Zweifeln. Nun lasst Daniel genannt werden, und er wird die Interpretation zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Und der König redete und sprach zu Daniel: Seid Ihr derjenige, der Daniel ist? Er gehörte zu den Kindern Judas, die mein Vater der König aus der Juden brachte?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist und dass Licht und Verständnis und hervorragende Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun wurden die Weisen, die Astrologen, vor mich gebracht, um diese Schrift zu lesen und mir ihre Auslegung zu erklären. Aber sie konnten die Auslegung nicht verkünden.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Interpretationen machen und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun die Schrift lesen und mir ihre Interpretation erklären könnt, werdet Ihr mit einem Scharlach gekleidet sein und einen goldenen Ketten um Euren Hals tragen, und Ihr werdet der dritte Herrscher des Königreichs sein.
Dann antwortete Daniel und sagte vor dem König: Lasst Eure Gaben Euch selbst geben und geben Eure Belohnungen einem anderen; doch ich werde das Schreiben dem König lesen und ihm die Auslegung erklären.
O Ihr König, der höchste Gott gab Eurer Vater Nebuchadnezzar ein Königreich, Majestät, Ehre und Ehre.
Und wegen der Herrlichkeit, die er ihm gab, erschütterte und fürchtete sich vor ihm alles Volk, Nationen und Sprachen: Wer will er töten, wer will er halten, wer will er aufrichten und wer will er verwerfen?
Aber als sein Herz aufgehoben war und sein Verstand in Stolz verhärtet war, wurde er vom königlichen Thron entlassen und seine Herrlichkeit entnommen.
Und er wurde von den Söhnen der Menschen weggetrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere gebildet, und seine Wohnung war mit den wilden Assen; sie fütterten ihn mit Gras wie Rinder, und sein Leib war mit dem Tau des Himmels befeuchtet, bis er erkannte, dass der Höchste Gott im Königreich der Menschen regiert und dass er, den er will, über ihn bestimmt.
Und Ihr, sein Sohn, oh Belshazzar, habt Euer Herz nicht gedemütigt, obwohl Ihr dies alles wußtet.
Ihr habt Euch aber gegen den Fürsten des Himmels erhoben; und sie haben die Gefäße seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Gefährten haben Wein in ihnen getrunken; und Ihr habt die Götter Silber und Gold, Messing, Eisen, Holz und Stein gelobt, die weder sehen noch hören noch wissen. Und den Gott, in dessen Händen Ihr Atem ist und dessen alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht gelobt.
Dann wurde der Teil der Hand von ihm gesandt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist die Interpretation des Dings: MEN. Gott hat Euer Reich gezählt und vollendet.
TEKEL: Ihr seid in den Gleichgewichten gewagt, und Ihr seid dürftig.
PERES; Euer Königreich ist geteilt und wird den Meden und den Persern übergeben.
Dann befahl Belshazzar, und sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm einen goldenen Ketten an den Hals und verkündeten über ihn, er soll der dritte Herrscher des Königreichs sein.
In jener Nacht wurde Belshazzar, der König der Chaldäer, getötet.
Und Darius der Medianer nahm das Königreich, als er etwa zweiunddreißig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefallen, hundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu richten, die das ganze Königreich beherrschen sollten.
Und über diese drei Präsidenten, von denen Daniel der Erste war: Damit die Fürsten ihnen Rechnung tragen und der König keinen Schaden erleiden kann.
Dann wurde dieser Daniel über die Präsidenten und Fürsten geehrt, weil er einen hervorragenden Geist hatte; und der König dachte, er würde ihn über das ganze Reich richten.
Dann versuchten die Präsidenten und Fürsten, gegen Daniel zu streiten, was das Königreich anbelangte; aber sie fanden keine Gelegenheit oder Schuld; denn er war treu, und es gab weder einen Fehler noch eine Schuld in ihm.
Dann sprachen diese Männer: Wir werden keinen Anlass finden, gegen diesen Daniel zu streiten, es sei denn, wir finden, dass wir gegen ihn streiten, was das Gesetz seines Gottes betrifft.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Fürsten zu König und sagten ihm so: König Darius, lebe ewiglich.
Alle Präsidenten des Königreichs, Regisseure und Fürsten, Ratgeber und Kapitäne haben sich unterhalten, um einen königlichen Satzung zu erlassen und ein festes Dekret zu erlassen, wonach jeder, der dreißig Tage lang eine Petition von irgendeinem Gott oder einem Menschen bittet, außer Euch, oh König, wird in die Höhle der Löwen geworfen.
Nun, mein König, befestigt das Dekret und unterschreibt das Schreiben, dass es nicht verändert wird, gemäß dem Gesetz der Meden und der Perser, das nicht verändert wird.
Darum unterschrieb König Darius das Schreiben und das Dekret.
Als Daniel nun erkannte, dass die Schrift unterzeichnet war, ging er in sein Haus; und seine Fenster waren in seiner Kammer zu Jerusalem geöffnet, so kniete er dreimal pro Tag auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er es früher getan hatte.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und vor seinem Gott Beten.
Dann kamen sie näher und redeten vor dem König über das Dekret des Königs: Habt Ihr nicht ein Dekret unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen einen Gebot von irgendeinem Gott oder Menschen bitten soll, außer von Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen werden soll? Der König antwortete und sprach: Das ist wahr, gemäß dem Gesetz der Meden und der Perser, das sich nicht ändert.
Und sie antworteten und sagten vor dem König: Daniel, der aus dem Gefangenentum Juda stammt, achtet nicht auf dich, Herr, noch auf das Dekret, das Ihr unterzeichnet habt, sondern macht drei Mal pro Tag seinen Antrag.
Und der König, als er diese Worte hörte, war sehr enttäuscht über sich selbst und setzte sein Herz auf Daniel, um ihn zu befreien. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu befreien.
Dann versammelten sich diese Männer zu König und sagten zu ihm: Seht, mein König, das Gesetz der Meden und der Perser heißt: Kein Befehl oder Satzung, den der König stiftet, darf geändert werden.
Und der König befahl, und sie brachten Daniel und werfen ihn in die Höhle der Löwen. Nun sprach der König zu Daniel und sprach: Euer Gott, dem Ihr ständig dientt, wird Euch retten.
Und ein Stein wurde gebracht und auf den Mund des Hügels gelegt. Und der König versiegelt ihn mit seinem eigenen Schild und mit dem Schild seiner Fürsten, damit sich die Absicht über Daniel nicht änderte.
Und der König ging in seinen Palast und fastete die Nacht lang. Er hatte weder Musikinstrumente noch Musikinstrumente vor sich gebracht, und er verlor seinen Schlaf.
Dann erwachte der König sehr früh am Morgen und ging rasch zur Höhle der Löwen.
Und als er zur Höhle kam, rief er mit einer traurigen Stimme zu Daniel. Und der König redete und sprach zu Daniel: O Daniel, Diener des lebenden Gottes, ist Euer Gott, dem Ihr stetig dientt, fähig, Euch von den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zu dem König: Herr König, lebt ewig.
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und die Munde der Löwen verschlossen, dass sie mich nicht verletzten. Denn vor ihm war in mir die Unschuld gefunden, und auch vor Euch, oh König, habe ich nichts getan.
Dann war der König überaus froh über ihn und befahl, dass sie Daniel aus dem Höhlen entführen sollten. Daniel wurde also aus dem Höhlen entnommen, und es kam ihm kein Leid, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, und sie brachten die Männer, die Daniel beschuldigt hatten, und sie werfen sie in den Löwenhöhle, sie, ihre Kinder und ihre Weiber. Und die Löwen hatten die Herrschaft über sie, und sie brachen alle ihre Knochen in Stücke, oder sie kamen am Boden des Löwenhöhles.
Dann schrieb König Darius allen Völkern, Völkern und Sprachen, die in aller Welt wohnen,: Der Friede soll Euch vermehren.
Ich spreche: In allen Herrschaften meines Königreichs treuen und fürchten die Menschen vor dem Gott Daniels; denn er ist der lebende Gott und festhaltig ewiglich; und sein Königreich soll nicht vernichtet werden, und sein Königreich soll bis zum Ende bestehen.
Er befreit, errettet und erübt Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel aus der Macht der Löwen befreit hat.
So prosperierte dieser Daniel unter Darius und unter Cyrus dem Perser.
Im ersten Jahr Belshazzars, des Königs von Babylon, hatte Daniel einen Traum und Visionen seines Kopfes auf seinem Bett: Dann schrieb er den Traum und erzählte die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sagte: Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels stießen auf das große Meer.
Und vier große Bestien kamen aus dem Meer herauf, verschieden voneinander.
Der Erste war wie ein Löwe und hatte die Flügel eines Adlers. Ich sah, bis seine Flügel geplündert wurden und er von der Erde auferweckt wurden und auf den Füßen als ein Mensch stehen standen, und sein Herz als ein Mensch ihm gewährt wurde.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär, und es erhob sich auf einer Seite, und es hatte drei Rippen in seinem Mund zwischen den Zähnen. Und so sprachen sie zu ihm: Stehet auf, verzehrt viel Fleisch.
Und nun sah ich, und siehe, wie ein Leoparde, das vier Flügel eines Vogels hatte. Und das Bestie hatte auch vier Köpfe, und es wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich mich in den nächtlichen Visionen und sah ein viertes Bestie, schrecklich und furchtbar, stark und außerordentlich stark; und es hatte große Eisen Zähne; es verzehrte und zerbrach in Stücke, und das Überbleibsel drückte mit seinen Füßen. Und es war verschieden von allen Tieren, die es vor sich hatten, und es hatte zehn Hörner.
Ich betrachtete die Hörner und siehe, da trat unter ihnen ein anderer kleiner Hörner auf, vor dem drei der ersten Hörner waren, die durch die Wurzeln geplündert waren. Und siehe, in diesem Hörner lagen Augen wie die Augen des Menschen und eine Munde, die große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne fielen und der Zeitalter sitzt blieb, dessen Kleidung weiß wie Schnee war und sein Haar wie reine Wolle war. Sein Thron war wie die feurige Flamme und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein feuriger Strom erstrahlte und brach vor ihm aus: Tausende dienten ihm, und zehntausend mal zehntausend standen vor ihm. Das Gericht wurde gesetzt, und die Bücher wurden geöffnet.
Und ich sah, weil die Stimme der großen Worte des Horns sprach: Ich sah, bis das Bestie getötet und sein Leichnam vernichtet und der brennenden Flamme übergeben wurde.
Was die übrigen Bestien anbelangt, so wurden sie ihre Herrschaft entzogen, doch ihre Lebensdauer wurde für eine Zeit und einen Zeitraum verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Menschensohn kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Älteren der Tage, und sie brachten ihn näher vor ihm.
Und ihm wurden Herrschaft, Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker und Sprachen dienen sollten. Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergeht, und sein Königreich ein Königreich, das nicht vernichtet wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist mitten in meinem Körper verzweifelt, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Und ich kam zu einem von ihnen, der da stand, und fragte ihn, was das Ganze wirklich ist. Und er sagte es mir und machte mir die Interpretation der Dinge wissen.
Diese großen Bestien, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde entstehen werden.
Aber die Heiligen des Höchsten werden das Königreich nehmen und ewig beherrschen, sogar ewig und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit des vierten Bestens erfahren, der von allen anderen verschieden war, überwältigend, seine Zähne aus Eisen und seine Messingnägel trug. Er verzehrte, zerbrach und drückte den Rest mit seinen Füßen.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, der aufstieg und vor dem drei fielen; sogar von dem Hörner, der Augen hatte und einen Mund hatte, der sehr große Dinge sprach, dessen Aussehen stärker war als seine Mitmenschen.
Ich sah, wie derselbe Horn mit den Heiligen Krieg führte und gegen sie herrschte.
Bis der Zeitalter der Tage kam und die Heiligen des Höchsten beurteilt wurden; und es entstand die Zeit, als die Heiligen das Königreich besaßen sollten.
Und so sprach er: Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das von allen Königreichen verschieden sein wird und die ganze Erde verzehren wird und sie zerschlagen und zerbrechen wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die auferstehen werden. Und ein anderer wird nach ihnen auferstehen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Höchsten sagen und die Heiligen des Höchsten ausrotten und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und sie werden ihm in die Hand gegeben werden, bis zu einer Zeit und Zeiten und zum Teilen der Zeit.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft wegnehmen, um sie bis zum Ende zu verzehren und zu vernichten.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten verliehen, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften sollen ihm dienen und ihm gehorchen.
Nun ist das Ende der Sache. Für mich, Daniel, haben meine Gedanken mich sehr beunruhigt und mein Angesicht hat sich in mir verändert, aber ich habe die Sache in meinem Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr der Herrschaft von König Belshazzar erschien mir eine Vision, sogar mir Daniel, nach dem, was mir zuerst erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und als ich sah, war ich in Shushan im Palast, in der Provinz Elam. Und ich sah in einer Vision, und ich war am Ulai-Fluss.
Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, da stand vor dem Fluss ein Widder, der zwei Hörner hatte. Und die zwei Hörner waren hoch; aber ein war höher als der andere, und der höhere kam als Letzter herauf.
Ich sah, wie der Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden zog, so dass keine Bestien vor ihm stehen konnten, und niemand konnte ihm entkommen. Doch er tat, wie er wollte, und wurde groß.
Und während ich darüber nachdachte, siehe, eine Ziege kam aus dem Westen auf dem ganzen Erdboden und berührte nicht den Boden; und die Ziege hatte einen bemerkenswerten Horn zwischen den Augen.
Und er kam zu dem Widder, der zwei Hörner hatte und den ich vor dem Fluß gesehen hatte. Er lief zu ihm in der Wut seiner Macht.
Und als ich ihn sah, kam er dem Widder nahe; und er wurde mit dem Zorn gegen ihn getrieben, und erschlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und der Widder hatte keine Macht, vor ihm zu stehen, aber er ließ ihn auf den Boden werfen und drückte ihn an. Und niemand konnte den Widder aus seiner Hand herausbringen.
Darum war die Ziege sehr groß geworden; und als sie stark war, wurde die große Hörnerung zerbrochen. Und es erhob sich vier bemerkenswerte Winde zu den vier Winden des Himmels.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleiner Horn, der überaus groß wuchs, in Richtung Süden und in Richtung Osten und in Richtung dem herrlichen Land.
Und er wurde groß, sogar zu der Heerscharen des Himmels. Und er stürzte einige der Heerscharen und einige der Sterne auf den Boden und stieß auf sie.
Ja, er vergrößerte sich sogar zum Fürsten der Heerscharen, und durch ihn wurde das tägliche Opfer weggenommen und der Ort des Heiligtums abgerissen.
Und ein Heer wurde ihm gewährt, um gegen das tägliche Opfer zu kämpfen, weil es verstoßen war. Und es brachte die Wahrheit auf den Boden, und es praktizierte und stieg auf.
Und dann hörte ich einen Heiligen sprechen und einen anderen Heiligen sagen zu dem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange soll die Vision des täglichen Opfers und des Verstoßens des Verderbens dauern, damit sowohl das Heiligtum als auch die Heerscharen unter Füßen getreten werden?
Und er sprach zu mir: Bis zweitausend und dreihundert Tage; dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich selbst, auch ich Daniel, diese Vision gesehen hatte und nach ihrem Sinn suchte, siehe, da stand vor mir das Aussehen eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme zwischen den Küsten von Ulai, die rief und sprach: Gabriel, macht diesen Mann zu verstehen, die Vision.
Und er kam zu mir, wo ich stand. Und als er kam, fürchtete ich mich und fiel mir in den Schoß. Aber er sprach zu mir: Verstandet, mein Sohn des Menschen. Denn am Ende wird die Vision sein.
Und da er nun mit mir redete, lag ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht zum Boden. Aber er berührte mich und richtete mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch zeigen, was das letzte Ende des Zorns sein wird; denn zu jenem bestimmten Zeitpunkt wird das Ende sein.
Der Widder, der zwei Hörner hat, wie Ihr saget, sind die Könige von Media und Persien.
Und die grobe Ziege ist der König von Griechenland, und der große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Nun, da sie zerrissen sind und vier dafür auferstanden sind, werden vier Königreiche aus der Nation auferstehen, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Verbrecher voll und ganz werden, wird ein König des furchtbaren Antlitzes und der Verstands der finsteren Sätze aufstehen.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Macht; und er wird wunderbar vernichten, und er wird gedeihen, und er wird üben, und er wird das mächtige und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Politik wird er die Handwerkskunst in seiner Hand beflügeln, er wird sich in seinem Herzen vergrößern und durch den Frieden viele vernichten; er wird auch gegen den Prinzen der Fürsten aufstehen, aber er wird ohne Hand zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Darum schließt Ihr diese Vision ab, denn sie wird viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, verstarb und war einige Tage krank; danach erhob ich mich und tat die Angelegenheit des Königs. Und ich war erstaunt über die Vision, doch niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes von Ahasuerus, des Samens der Meden, der zum König über das Reich der Chaldäer ernannt wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft erkannte I. Daniel durch Bücher die Zahl der Jahre, in denen das Wort des HERRN dem Propheten Jeremia geschah, dass er siebzig Jahre in Jerusalem verwüsten würde.
Und ich richtete mich dem Fürsten GOtt zu, um zu suchen durch Gebet und Bitten, mit Fasten, Bedeckung und Asche.
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und machte mein Geständnis und sprach: Herr, der große und schreckliche Gott, hält den Bund und die Barmherzigkeit zu denen, die ihn lieben, und zu denen, die seine Gebote halten.
Wir haben gesündigt, haben Unrecht getan, haben gottlos getan und rebelliert, indem wir uns Eurer Lehre und Eurer Urteilskraft entschlossen haben.
Und wir haben nicht Eurer Diener die Propheten gehorcht, die in Eurer Namen unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern und allen Völkern des Landes geredet haben.
Die Gerechtigkeit gehört zu Euch, der HERR, aber uns die Verwirrung der Gesichter, wie sie bis heute sind. Den Männern Judas, den Bewohnern Jerusalems und allen Israels, die nahe und fern sind, durch alle Länder, wo Ihr sie triebt habt, wegen ihres Trespasses, das sie gegen Euch getreten sind.
Fürst, wir sind verwirrt, unsere Könige, unsere Fürsten und unsere Väter sind verwirrt, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Fürsten, unserr Gott, gehört Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn rebelliert haben.
Wir haben auch nicht der Stimme des HERRN gehorcht, unser Gott, um seinen Gesetzen zu folgen, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gesetzt hat.
Ja, ganz Israel hat Eures Gesetzes verstoßen, sogar durch ihren Abzug, damit sie Eurem Stimmen nicht gehorchen könnten. Darum ist der Fluch und der Eid, der in dem Gesetz Mosess, dem Dienern Gottes, geschrieben ist, uns überdrungen, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er bekräftigt seine Worte, die er gegen uns geredet hat, und gegen unsere Richter, die uns gerichtet haben, indem er uns ein großes Übel angerichtet hat. Denn unter dem ganzen Himmel wurde nicht getan, wie es Jerusalem getan hat.
Wie es im Gesetz Moses geschrieben steht, ist uns dieses ganze Übel zugefügt. Doch wir haben nicht unser Gebet vor dem HERRN, unserem Gott, unternommen, damit wir uns unserer Ungerechtigkeiten entziehen und Eure Wahrheit verstehen konnten.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und es uns angerichtet; denn der HERR, unser Gott, ist rechtschaffen in all seinen Taten, die er tut, denn wir haben seiner Stimme nicht gehorcht.
Und nun, mein Fürst, unser Gott, der Eurer Volk mit einer mächtigen Hand aus dem Land Ägypten herausgebracht hat, und Euer Ruhm gewann, wie es bis heute ist. Wir haben gesündigt, wir haben gottlos getan.
Mein aller Gerechtigkeit, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte, mein aller Güte.
Also nun, oh unser Gott, hört das Gebet Eurer Diener und seine Bitten und läßt Euer Angesicht leuchten in Eurer abgrundlosen Heiligtum, um des Fürsten willen.
O mein Gott, richtet Eures Ohr ab und hört. Öffnet Eure Augen und blickt auf unsere Verwüstungen und auf die Stadt, die Euer Name nennt. Wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Gnade.
Fürst, höret. Fürst, vergibt. Fürst, höret und tut. Verzögert nicht, mein Gott, um Euer eigenes Wohl. Eure Stadt und Euer Volk werden von Eurem Namen genannt.
Und während ich redete und betete und meine Sünde bekenntete und die Sünde meines Volkes Israel bekenntete und mein Fürbitt vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet redete, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich im Anfang der Vision gesehen hatte und der schnell fliegen musste. Zu der Zeit der Abendoplation spürte ich ihn.
Und er informierte mich und redete mit mir und sprach: O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben.
Am Anfang Eurer Bitten entstand das Gebet, und ich bin gekommen, Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. Darum lasst Euch die Sache verstehen und die Vision bedenken.
Siebzig Wochen sind für Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, die Vergehen zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu beseitigen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, Vision und Prophezeiung zu versiegeln und den Allerheiligsten zu beten.
Also erkennt und erkennt, dass es sieben Wochen und zweiunddreißig Wochen dauern wird, von dem Gebet, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Prinzen. Und die Straße und die Mauer werden neu erbaut, auch in schwierigen Zeiten.
Und nach zweiunddreißig Wochen wird Messias abgeschnitten werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, das kommen wird, wird die Stadt und das Heiligtum vernichten; und ihr Ende wird mit einer Flut geschehen, und bis zum Ende des Krieges werden die Verwüstungen bestimmt.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bekräftigen; und mitten in der Woche wird er das Opfer und die Oblation aufhören, und für die Überbrechung der Greuel wird er sie entvölkern, bis zur Verdrängung, und das Bestimmte wird auf die Entvölkerung gießen.
Im dritten Jahr Cyrus, des Königs von Persien, wurde Daniel ein Ding offenbart, dessen Name Belteshazzar hieß. Und das Ding war wahr, aber die Zeit war lange. Und er verstand das Ding und verstand die Vision.
In jenen Tagen trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen lang.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, Fleisch und Wein nicht in meinen Mund gelegt, ich habe mich auch nicht getauft, bis drei ganze Wochen vollendet waren.
Und am vierundzwanzigsten Tage des ersten Monats war ich am Ufer des großen Flusses, dem Hiddekel.
Und ich hob meine Augen auf und sah einen Mann, der in Leinen gekleidet war und seine Hüfte mit feinem Gold von Uphaz bekleidet hatte.
Sein Leib war wie der Beryl, sein Antlitz wie ein Blitze, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und seine Füße wie gepolstertes Messing, und seine Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah allein die Vision; denn die Männer, die bei mir waren, sahen die Vision nicht. Aber ein großer Zorn erschütterte sie, und sie flohen, um sich zu verbergen.
Darum wurde ich allein gelassen und sah diese große Vision, und in mir blieb keine Kraft. Denn meine Heiligkeit wurde in mir zum Verderben verwandelt, und ich blieb keine Kraft.
Und doch hörte ich die Stimme seiner Worte. Und als ich die Stimme seiner Worte hörte, lag ich in tiefem Schlaf auf meinem Gesicht und blickte auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich, und sie setzte mich auf meine Knie und auf die Palmen meiner Hände.
Und er sprach zu mir: O Daniel, ein sehr geliebter Mensch! Verstehe den Worten, die ich zu Euch spreche, und stand aufrecht, denn ich bin nun zu Euch gesandt. Und als er dieses Wort zu mir geredet hatte, stand ich in Tränen.
Und er sprach zu mir: Fürchtet Euch nicht, Daniel. Denn von dem ersten Tag an, da Ihr Euren Herzen zu verstehen und vor Euren Gott zu jagen gelegt habt, wurden Eure Worte gehört, und ich bin für Eure Worte gekommen.
Aber der Fürst des Königreichs Persien hat mich einundzwanzig Tage widerstanden; doch siehe, Michael, einer der obersten Fürsten, kam mir zu helfen, und ich blieb dort bei den Königen von Persien.
Nun bin ich gekommen, damit Ihr versteht, was für Euer Volk in den letzten Tagen geschehen wird. Doch die Vision dauert viele Tage.
Und als er mir solche Worte geredet hatte, richtete ich mein Angesicht auf den Boden und wurde dumm.
Und siehe, ein Gleichnis wie die Söhne der Menschen berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und redete und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Fürst, durch die Vision sind meine Sorgen auf mich gerichtet und ich habe keine Kraft mehr.
Wie kann der Diener von diesem, mein Fürst, mit diesem, mein Fürst, sprechen? Denn mir blieb sofort keine Kraft mehr, kein Atem mehr in mir.
Dann kam es wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: Ihr sehr geliebten Mann, fürchtet Euch nicht: Friede sei Euch, stark, stark. Und als er zu mir geredet hatte, wurde ich gestärkt und sagte: Lasst mein Fürst sprechen, denn Ihr habt mich gestärkt.
Da sprach er: Ihr wisst, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Fürsten von Persien zu kämpfen. Und wenn ich gehe, siehe, der Fürst von Griechenland wird kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Wahrheitsschrift geschrieben ist. Und niemand von mir hält an diesen Dingen fest, außer Michael, Euer Fürst.
Ich selbst stand auch im ersten Jahr Darius der Meden, selbst ich stand, um ihn zu bekräftigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Hier werden noch drei Könige in Persien aufstehen, und der vierte wird viel reicher sein als alle anderen; und durch seine Kraft und durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Reich Griechenlands aufwecken.
Und ein mächtiger König wird aufstehen und mit großer Herrschaft regieren und seinem Willen folgen.
Und wenn er auferstehen wird, wird sein Königreich zerbrochen und gegen die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht gegen seine Nachkommen, sondern gegen seine Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird auch für andere besiegt werden.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten; und er wird stark über ihm sein und Herrschaft haben; seine Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich vereinen, denn die Tochter des Königs des Südens wird zum König des Nordens kommen, um eine Übereinkunft zu schließen. Doch sie wird die Macht des Arms nicht bewahren, weder er noch sein Arm, sondern sie wird vergeben sein, und diejenigen, die sie brachten, und diejenigen, die sie gezeugt haben, und diejenigen, die sie in diesen Zeiten gestärkt haben.
Aber aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird jemand in seinem Anwesen aufstehen, der wird mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens eintreten und gegen sie kämpfen und siegen.
Und sie werden ihre Götter, ihre Fürsten und ihre kostbaren Gefäße aus Silber und Gold in Ägypten fangen lassen; und er wird mehr Jahre verweilen als der König des Nordens.
Also wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden aufgeweckt und eine Vielzahl großer Kräfte zusammensetzen. Und eines wird gewiss kommen und überfluten und durchqueren, und dann wird er zurückkehren und aufgeweckt werden, bis zu seiner Festung.
Und der König des Südens wird mit einer Schlange getrieben werden, und er wird mit ihm kämpfen, auch mit dem König des Nordens. Und er wird eine große Volksmenge ausrichten, aber die Volksmenge wird ihm in die Hand gegeben werden.
Und wenn er die Volksmenge weggenommen hat, wird sein Herz erheben und viele Zehntausend hinabwerfen, doch er wird ihn nicht stärken.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine Volksmenge ausrichten, die größer ist als die der Vorgänger. Er wird nach einigen Jahren mit großer Armee und viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden viele gegen den König des Südens stoßen. Auch die Diebstähle Eures Volkes werden sich erheben, um die Vision zu befestigen; aber sie werden verfallen.
Also wird der König des Nordens kommen und einen Berg errichten und die mächtigsten Städte ergreifen. Und die Arme des Südens werden nicht widerstehen, weder sein ausgesuchtes Volk, noch wird es irgendeine Kraft geben, sie zu widerstehen.
Wer aber gegen ihn kommt, der soll tun, was er will, und niemand wird vor ihm stehen. Und er wird in dem herrlichen Land stehen, das von seiner Hand verzehrt wird.
Und er wird mit der Kraft seines ganzen Königreichs und mit den aufrechten mit ihm eintreten; so soll er tun; und er wird ihm die Tochter der Weiber geben, und sie wird ihn verunglücken; aber sie wird weder auf seiner Seite stehen noch für ihn sein.
Danach wird er sich auf die Inseln wenden und viele nehmen. Doch ein Fürst in seinem eigenen Namen wird den Vorwurf, den er ihm geboten hat, beenden; ohne seinen eigenen Vorwurf wird er den Vorwurf auf ihn nehmen.
Dann wird er sich zur Festung seines eigenen Landes wenden; aber er wird stoßen und fallen, und er wird nicht gefunden werden.
Dann wird er sich in seinem Anwesen in der Herrlichkeit des Königreichs aufhalten und Steuererhebend sein; aber in wenigen Tagen wird er vernichtet werden, weder in Wut noch im Kampf.
Und in seinem Anwesen wird eine eheliche Person aufsteigen, der sie die Ehre des Königreichs nicht gewähren werden. Doch sie wird in Frieden eintreten und das Königreich durch Schmiedeeien erlangen.
Und mit den Waffen des Flusses werden sie von vorne überflutet und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach der Allianz, die er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügen, denn er wird aufsteigen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird friedlich an den grössten Orten der Provinz eintreten, und er wird tun, was seine Väter nicht getan haben, auch seine Väter nicht getan haben. Er wird zwischen ihnen das Raub zerstreuen und Schad und Reichtum zerstreuen, und er wird seine Taten gegen die mächtigen Festungen prognostizieren, auch nur für eine Zeit.
Und er wird seine Macht und seinen Mut gegen den König des Südens mit einer großen Armee auflösen; und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Armee gekämpft werden; aber er wird nicht aufstehen; denn sie werden ihm Vorwürfe machen.
Und die, die den Teil seines Fleisches fressen, werden ihn vernichten, und seine Armee wird überfluten, und viele werden erschlagen werden.
Und das Herz dieser beiden Könige wird böse sein, und sie werden vor einem Tisch Lügen reden, doch es wird nicht nützen; denn das Ende wird noch zu einem bestimmten Zeitpunkt geschehen.
Dann wird er mit großen Reichtümern in sein Land zurückkehren, sein Herz wird gegen den heiligen Bund stehen, er wird Ausbeute vollbringen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu dem bestimmten Zeitpunkt wird er zurückkehren und Richtung Süden kommen; aber es wird nicht so sein wie das Erste oder das Letzte.
Denn die Schiffe von Chittim werden ihm entgegenkommen; darum wird er erbittert sein und zurückkehren und sich gegen den heiligen Bund verärgern. So wird er es tun; er wird sogar zurückkehren und mit denen, die den heiligen Bund verlassen, vernünftig sein.
Und seine Waffen werden sein, und sie werden das Heiligtum der Stärke verschmutzen, und sie werden das tägliche Opfer wegnehmen, und sie werden die Greuel stellen, die verwüstet macht.
Diejenigen, die bösen Taten gegen den Bund richten, wird er durch Schmiedeeien verderben; aber die Leute, die ihren Gott kennen, werden stark sein und Ausbeute vollbringen.
Und die Verständlichen unter dem Volk werden viele lehren. Doch sie werden viel Tage lang vom Schwert und der Flamme, vom Gefangenen und vom Verderben fallen.
Nun, wenn sie fallen werden, werden sie ein wenig helfen, aber viele werden sich ihnen mit Fabelhaftigkeiten anschließen.
Und einige von ihnen des Verstandes werden fallen, um sie zu versuchen und zu reinigen und zu weiß zu machen, bis zum Ende, denn es ist noch eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will; und er wird sich erheben und sich über jeden Gott verherrlichen, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter reden, und er wird reichen, bis der Zorn erfüllt ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Er wird weder den Gott seiner Väter ansehen noch den Wunsch von Frauen, noch irgendeinen Gott ansehen, denn er wird sich vor allem verherrlichen.
Aber in seinem Anwesen soll er den Gott der Mächte ehren; und einen Gott, den seine Väter nicht wußten, soll er ehren mit Gold und Silber und Edelsteinen und herrlichen Dingen.
So wird er in den mächtigsten Hügeln mit einem fremden Gott tun, den er anerkennen und mit Ruhm steigern wird; und er wird sie dazu veranlassen, über viele zu regieren, und er wird das Land zum Gewinne teilen.
Und am Ende wird ihn der König des Südens treiben; und der König des Nordens wird wie ein Wirbelwind gegen ihn kommen, mit Wagen, Reiter und viele Schiffe. Und er wird in die Länder eintreten, und er wird überfließen und überqueren.
Er wird auch in das herrliche Land eintreten, und viele Länder werden vernichtet werden; aber diese werden aus seiner Hand entkommen, nämlich Edom und Moab und der Oberste der Kinder Ammon.
Er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Aber er wird Macht über gold und silberne Schätze und über all die kostbaren Güter Ägyptens haben, und die Libaren und die Äthioper werden zu seinen Schritten stehen.
Aber die Ereignisse aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn beunruhigen. Darum wird er mit großer Wut vorgehen, um zu vernichten und ganz und gar viele zu vernichten.
Und er wird die Tabernakel seines Palastes zwischen den Meeren im herrlichen heiligen Berg pflanzen; doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eurer Völker steht. Und es wird eine Zeit der Tumult geben, wie sie nie war, seit es eine Nation war, bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Euer Volk gerettet werden, jeder, der im Buch gefunden wird.
Und viele von ihnen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zu ewigem Leben, und einige zu Scham und ewigem Verachtung.
Und die Weisen werden wie das Licht des Himmels leuchten; und diejenigen, die viele zu Gerechtigkeit drehen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber Ihr, o Daniel, hütet die Worte und versiegelt das Buch bis zum Ende. Viele werden hin und her laufen, und das Wissen wird wachsen.
Dann sah ich mich als Daniel an und siehe, da saßen noch zwei, einer an dieser Seite des Flusses und der andere an jener Seite des Flusses.
Und man sprach zu dem in Leinen gekleideten Mann, der am Ufer des Flusses war: Wie lange soll das Ende dieser Wunder dauern?
Und ich hörte, wie der in Leinen gekleidete Mann, der am Ufer des Flusses war, seine Rechten und seine Links in den Himmel zog und von dem, der ewig lebt, schwor, dass es eine Zeit und eine halbe Stunde dauern würde. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes zerstreut habe, so soll alles dieses geschehen.
Und ich hörte, aber ich verstand nicht: Dann sagte ich: Mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht hin, Daniel! Denn die Worte sind bis zum Ende verschlossen und versiegelt.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und geplagt, aber die Gottlosen werden Böses tun. Und keiner der Gottlosen wird verstehen, sondern der Weise wird verstehen.
Und ab dem Zeitpunkt, da das alltägliche Opfer verschwindet und die Greuel, die die Wüste erschüttert, aufgerichtet wird, werden es eintausend zweihundertundfünfzig Tage geben.
Gesegnet ist er, der auf die dreihundertfünfzig Tage wartet und zu den dreihundertfünfzig Tagen kommt.
Geht aber bis zum Ende Euren Weges, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurer Rolle stehen. Hosea
Das Wort des HERRN kam Hoseai, dem Sohn von Beeri, in den Tagen Uzzias, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Könige von Juda, und in den Tagen Jeroboam, Sohn Joas, König von Israel.
Der Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht, nimmt Euch eine Hurenfrau und Kinder einer Hurenfrau; denn das Land hat große Hurentümer getan, und verlässt den HERRN.
Und er ging hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim, die schwanger war und ihm einen Sohn geboren hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Nehmt ihn Jezreel; denn noch ein wenig Zeit, und ich werde das Blut Jezreel gegen das Haus Jehu rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und an diesem Tag werde ich den Bogen Israels im Tal Jezreel zerbrechen.
Und sie weihte sich wieder und geboren eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nehmt ihr den Namen Loruhamah; denn ich werde nicht mehr auf das Haus Israel Barmherzigkeit zeigen, sondern ich werde sie völlig verschwinden lassen.
Aber ich werde auf das Haus Juda Barmherzigkeit zeigen und sie vom HERRN, ihrem Gott, erretten, und ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert, Schlacht, Pferde oder Reiter erretten.
Und nun, als sie Loruhama verdorben hatte, schwangere sie und bekam einen Sohn.
Dann sprach Gott: Nehmt ihn Loammi, Ihr seid nicht mein Volk und ich werde nicht Euer Gott sein.
Und doch wird die Zahl der Kinder Israel sein wie der Sand des Meeres, der weder gemessen noch gezählt werden kann. Und wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort wird es ihnen gesagt werden: Ihr seid die Söhne des lebenden Gottes.
Dann werden die Kinder Juda und die Kinder Israel versammelt und einen Haupt errichten, und sie werden aus dem Lande kommen; denn der Tag Jezreels wird groß sein.
Sagt Euren Brüdern, Ammi; und Euren Schwestern, Ruhamah.
Betet Eure Mutter, betet. Sie ist weder meine Gattin noch ich ihr Mann. Daher soll sie ihre Vergewaltigungen von ihrem Angesicht fern lassen und ihre Vergewaltigungen von ihren Brüsten abwenden.
Möge ich sie nicht nackt entziehen und sie so stellen wie am Tag ihrer Geburt, und sie zu einer Wüste machen, und sie zu einem trockenen Land machen, und sie mit Durst töten.
Und ich werde nicht auf ihre Kinder Barmherzigkeit zeigen, denn sie sind die Kinder der Abscheulichen.
Denn ihre Mutter ist eine Hure geworden; sie hat sie verspottet; denn sie hat gesagt, ich werde meine Liebhaber verfolgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und mein Flachs, meine Öl und meinen Getränk geben.
Also, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen befestigen und eine Mauer errichten, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht überwinden; und sie wird sie suchen, aber sie wird sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich werde zu meinem ersten Mann zurückkehren, denn damals war es besser mit mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Korn, Wein und Öl gegeben habe und ihr Silber und Gold vermehrt habe, das sie für Baal bereitete.
Darum werde ich zurückkehren und mein Getreide in seiner Zeit nehmen und mein Wein in seiner Zeit nehmen und meine Wolle und mein Flachs wiederherstellen, das ich ihr gegeben habe, um sie nackt zu machen.
Und nun werde ich ihre Tapferkeit in den Augen ihrer Liebhaber entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand herausbringen.
Ich werde auch ihr ganzes Lachen aufhören lassen, ihre Festtage, ihre neuen Monde, ihre Sabbats und all ihre festlichen Feste.
Und ich werde ihre Weinberge und seine Feigenbäume zerstören, von denen sie sagte: Dies sind meine Belohnungen, die meine Liebhaber mir gegeben haben; und ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde ihr die Tage der Baalim besiegen, in denen sie ihnen Räucher feierte und sich mit ihren Ohrringen und ihren Juwelen verkleidete, und sie verfolgte ihre Liebhaber und vergaß mich, spricht der HERR.
Also, siehe, ich werde sie verlocken und in die Wüste bringen und sie wohlfühlend ansprechen.
Und ich werde ihr ihre Weinberge von dort aus geben und das Tal von Achor als Hoffnungstür. Und sie wird dort singen, wie in ihrer Jugend und wie am Tag, als sie aus dem Land Ägypten kam.
Und an jenem Tag, spricht der HERR, werdet Ihr mich Ishi nennen und werdet mich nicht mehr Baali nennen.
Denn ich werde die Namen der Baalim aus ihrem Mund nehmen und sie werden nicht mehr mit ihrem Namen gedenken.
Und an jenem Tag werde ich ihnen einen Bund schließen mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels und den Kräuseln des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen, und ich werde sie beruhigen lassen.
Und ich werde Euch zu mir ewig beten; Ja, ich werde Euch zu mir beten in Gerechtigkeit, in Gericht, in Güte und in Barmherzigkeit.
Ich werde Euch sogar in Treue zu mir führen, und Ihr werdet den HERRN erkennen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, ich werde hören, spricht der HERR, ich werde hören den Himmel, und sie werden hören die Erde.
Und die Erde wird die Korn, den Wein und das Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir auf der Erde säen und dem, der keine Barmherzigkeit erlangt hat, mein Barmherzigkeit gewähren; und denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen, Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen, Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht noch, liebt eine Frau, die von ihrem Freund geliebt wird, aber eine Ehefrau, gemäß der Liebe des HERRN zu den Kindern Israel, die auf andere Götter schauen und auf Weintropfen lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Hemmer Gerste und einen halben Hemmer Gerste.
Und ich sagte ihr: Ihr werdet viele Tage lang für mich wohnen; Ihr sollt nicht die Hure spielen, und Ihr sollt nicht für einen anderen Mann sein; so werde ich auch für Euch sein.
Denn die Kinder Israel bleiben viele Tage ohne König, ohne Fürst, ohne Opfer, ohne Bild, ohne Ephod und ohne Teraphim.
Danach werden die Kinder Israel zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König, suchen und den HERRN und seine Güte in den letzten Tagen fürchten.
Hört des HERRN Wort, Ihr Kinder Israel. Der HERR hat mit den Bewohnern des Landes Streit, denn es gibt weder Wahrheit noch Barmherzigkeit noch Erkenntnis Gottes im Lande.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Stehlen und Ehebruch zerbrechen sie, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen und alle, die es bewohnen, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels verhungern. Und die Fische des Meeres werden auch weggenommen werden.
Und doch soll niemand streben oder jemanden belästigen, denn Euer Volk strebt wie ein Priester.
Darum sollt Ihr im Tag fallen, und der Prophet soll auch mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Euer Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet wegen des Mangels an Wissen. Weil Ihr Wissen verweigert habt, werde ich auch Euch verweigern, dass Ihr für mich kein Priester seid. Weil Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Sie haben gegen mich gesündigt, da sie gewachsen wurden. Deshalb werde ich ihre Herrlichkeit in Schande umwandeln.
Sie verschlingen die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Bosheit.
Und es wird da sein, wie Menschen, wie Priester. Und ich werde sie für ihre Taten bestrafen und für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genug haben; sie werden Hurerei üben und nicht mehr üben; denn sie haben sich dem HERRN gewißgelassen.
Hurerei, Wein und neuer Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk fragt nach Rat in seinen Beständen, und ihr Stapel erklärt ihm: Der Geist der Narbendrosse hat sie in den Irrsinn gebracht, und sie sind eine Narbe unter ihrem Gott geworden.
Sie opfern auf den Hügeln der Berge und brennen incense auf den Hügeln, unter Eichen und Pfählen und Elmen, denn ihre Schatten sind gut; darum sollen Eure Töchter Hurerei tun, und Eure Ehepartner Ehebruch.
Ich werde Eure Töchter nicht strafen, wenn sie Hurerei begehen, und Eure Ehepartner nicht, wenn sie Ehebruch begehen, denn sie sind mit Huren getrennt, und sie opfern mit Huren. Also wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Und obwohl Ihr, Israel, die Hure seid, laßt Juda nicht beleidigen, und kommt nicht zu Gilgal, geht nicht nach Bethaven, schwöret nicht, der HERR lebt.
Denn Israel verdreht sich wie ein verdrehtes Hefe. Nun wird der HERR sie an einem großen Ort wie ein Lamm füttern.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn allein.
Ihr Getränk ist scharfer: Sie haben immer wieder Hurerei getan: Ihr Herrscher liebt mit Scham, Gebt Euch.
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer entschämen.
Höret dies, o Priester, und hört, Ihr Haus Israel, und höret, o Haus des Königs. Denn das Gericht richtet sich gegen Euch, weil Ihr Euch Mizpah verwirrt habt und Ihr Ihr Euch Tabor verstreut seid.
Und die Revolten sind tiefgreifend, um zu töten, obwohl ich sie alle entschuldigt habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist nicht von mir versteckt. Denn jetzt, O Ephraim, seid Ihr eine Hure, und Israel ist unrein.
Sie werden ihre Taten nicht dazu lenken, sich zu ihrem Gott zu wenden, denn der Geist der Huren ist mitten unter ihnen, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels bezeugt sich selbst: Israel und Ephraim werden in ihrer Ungerechtigkeit fallen; Juda wird auch mit ihnen fallen.
Sie sollen mit ihren Herden und ihren Herden hingehen, um den HERRN zu suchen, aber sie werden ihn nicht finden; er hat sich von ihnen zurückgezogen.
Sie haben sich unheimlich gegen den HERRN gehandelt, denn sie haben fremde Kinder gezeugt. Nun wird ein Monat sie mit ihren Teilen verschlingen.
Vernichtet das Kornet in Gibeah und die Trompete in Ramah. Ruft laut in Bethaven nach Euch, O Benjamin.
Ephraim wird in dem Tag der Rebukte verwüstet sein; unter den Stämmen Israels habe ich kundgetan, was gewiss sein wird.
Die Fürsten von Juda waren wie jene, die die Grenze entfernen. Darum werde ich meinen Zorn wie Wasser auf sie ausgießen.
Ephraim ist unterdrückt und in der Gerichtsbarkeit zerbrochen, weil er nach dem Gebot wandelte.
Darum werde ich Ephraim wie eine Motte sein, und Haus Juda wie eine Verrottung.
Und als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde sah, ging er hin zum Assyrien und sandte ihn zum König Jareb. Und er konnte Euch weder heilen, noch heilen von Eurer Wunde.
Denn ich werde zu Ephraim als Löwe und als junges Löwe sein zu Hause Juda. Ich, ich selbst, werde zerreißen und weggehen; ich werde wegnehmen, und niemand wird ihn retten.
Ich werde zurückkehren zu meinem Ort, bis sie ihre Misshandlung erkennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Bedrängnis werden sie mich frühzeitig suchen.
Kommt und lasst uns zum HERRN zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns erschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns erwecken, am dritten Tag erweckt er uns auf und wir werden vor seinem Angesicht leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den HERRN kennen lernen. Sein Ausgang ist vorbereitet, wie der Morgen, und er wird uns wie der Regen kommen, wie der letzte und der frühere Regen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? Juda, was soll ich mit Euch tun? Eure Güte ist wie eine Morgenwolke und wie der frühe Regen vergeht.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschwungen, durch die Worte meines Mundes geschlachtet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das hinausgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit und nicht Opfer, und Gotteswissen mehr als Brandopfer.
Aber wie die Menschen haben sie den Bund überschritten: Dort haben sie sich wider mich betrügerisch verhalten.
Gilead ist eine Stadt derjenigen, die Unrecht tun und von Blut befleckt sind.
Und wie die Truppen der Räuber auf einen warten, so tötet die Gesellschaft der Priester mit Zustimmung den Weg, denn sie übel sind.
Ich habe in der Heimat Israel ein furchtbares Ding gesehen: Es gibt die Hurerei in Ephraim, Israel ist unrein.
Und auch, Juda, hat er einen Ernten für Euch bereitet, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückkehrte.
Und wenn ich Israel heilen wollte, dann wurde die Ungerechtigkeit Ephraimas entdeckt und die Bosheit Samarias; denn sie übeln Lügen; und der Diebe kommt hinein, und ein Truppen der Räuber verderbt sich.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich all ihre Bosheit erinnere: Jetzt haben sie ihre eigenen Taten heimgesucht; sie stehen mir gegenüber.
Sie beglückwünschen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Ehemänner, wie eine Backofenküche, die der Bäcker erhitzt, der, nachdem er den Teig gekneidet hat, aufhört, zu wachsen, bis er gehüllt ist.
In der Zeit unseres Königs haben ihn die Fürsten mit Weinflaschen verzögert; er hat mit Scharfern seine Hand ausgestreut.
Denn ihr Herz hat sich wie eine Backofen bereitet, während sie warten. Ihr Backer schläft die ganze Nacht; morgens brennt er wie ein brennendes Feuer.
Sie sind alle wie ein Backofen heiß und haben ihre Richter verzehrt; alle ihre Könige sind gefallen; niemand von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich unter dem Volk vermischt; Ephraim ist ein unverwandelter Kuchen.
Die Fremden haben seine Stärke verzehrt, und er weiß es nicht. Hier und da sind seine grauen Haare auf ihm, doch er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt ihm ins Angesicht. Und sie kehren nicht zum HERRN, ihrem Gott, zurück und suchen ihn nicht für all dies.
Auch Ephraim ist wie eine dumme Taube ohne Herz. Sie rufen Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Und wenn sie gehen werden, werde ich mein Netz auf sie sprengen, ich werde sie wie die Vögel des Himmels vernichten und ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde es gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie haben von mir geflohen. Verdammnis für sie, weil sie gegen mich übergangen haben. Obwohl ich sie erlöst habe, haben sie gegen mich Lügen geredet.
Und sie haben nicht mit ihrem Herzen zu mir gerufen, als sie auf ihren Betten lachten: Sie versammeln sich für Korn und Wein und rebellieren gegen mich.
Obwohl ich ihre Waffen gebunden und gestärkt habe, beabsichtigen sie mir dennoch Misshandlungen.
Sie kehren zurück, aber nicht zu dem Höchsten. Sie sind wie ein faulender Bogen. Ihre Fürsten werden durch den Zorn ihrer Zunge mit dem Schwert geschlachtet werden. Dies wird ihr Verspott im Land Ägypten sein.
Nehmt die Posaune zu Euren Munden und er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund verstoßen und mein Gesetz verstoßen haben.
Israel wird zu mir weinen, mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute weggeworfen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige erschaffen, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten erschaffen, und ich wusste es nicht. Aus ihrem Silber und ihrem Gold haben sie zu Götzen gemacht, damit sie abgeschnitten werden.
Euer Kalb, O Samaria, hat Euch entlassen. Mein Zorn ist wider sie gerichtet: Wie lange wird es dauern, bis sie zu Unschuld werden?
Denn sie stammte auch aus Israel. Die Arbeiterin hat sie erschaffen. Daher ist es nicht Gott, sondern das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Wirbelwind ernten. Er hat keinen Hals, der Knoblauch wird keine Nahrung erbringen; wenn er so erntet, werden die Fremden ihn verschlingen.
Israel ist verschluckt. Nun werden sie unter den Heiden sein, als ein Gefäß, das keine Freude bereitet.
Denn sie sind hinauf in Assyrien gegangen, ein wilder Ass allein: Ephraim hat Verliebte aufgestellt.
Ja, obwohl sie unter den Völkern aufgestellt sind, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig für die Last des Fürstenkönigs weinen.
Weil Ephraim viele Altäre zum Sünden macht hat, sollen ihm Altäre zum Sünden gehören.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als etwas Ungewöhnliches angesehen.
Sie opfern Fleisch für die Opfer meines Opfers und fressen es, doch der HERR nimmt sie nicht an. Nun wird er ihre Ungerechtigkeit bedenken und ihre Sünden begehen; sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und baut Tempel, und Juda hat seine befestigten Städte vermehrt. Aber ich werde ein Feuer auf seine Städte richten, und es wird ihre Paläste verzehren.
Und freut Euch nicht, Israel, für Freude, wie ein anderes Volk. Ihr seid ein Verfechter von Eurer Gott geworden, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreidefloor geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird in ihr verfallen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, aber Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren und unreines Essen in Assyrien essen.
Sie sollen dem HERRN weder Weinopfer darstellen noch ihm Wohlgefallen tun; ihre Opfer sollen ihnen als Brot der Trauernden dienen; alle, die sie essen, sollen verschmutzt sein; denn ihr Brot für ihre Seele soll nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was sollt Ihr tun an diesem feierlichen Tag und an dem Fest des HERRN?
Denn siehe, sie sind wegen des Verderbens verschwunden. Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben. Die herrlichen Orte für ihr Silber, die Nebel werden sie besitzen. Thorns werden ihre Tabernakel sein.
Die Tage der Besichtigung sind gekommen, die Tage der Recompense sind gekommen. Israel wird es erkennen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ein Wahnsinn, wegen Eurer Ungerechtigkeit und der großen Hass.
Der Wachemann von Ephraim war mit meinem Gott; doch der Prophet ist ein Schnabel eines Fuchslers in allen seinen Wegen und hat Hass vor dem Haus seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie es in den Tagen Gibeas geschah. Darum wird er ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden begehen.
Ich fand Israel wie Trauben in der Wüste. Ich sah Eure Väter zum ersten Mal wie die erste Frucht im Feigenbaum. Aber sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande, und ihre Greuel waren, wie sie liebten.
Und in Ephraim wird ihre Herrlichkeit wie ein Vogel verschwinden, von der Geburt, von der Leiche und von der Geburt.
Und wenn sie ihre Kinder aufziehen, so will ich sie bereuen, dass kein Mensch mehr übrig bleibt. Und was für ein Leid für sie, wenn ich von ihnen abziehe!
Ephraim ist, wie ich Tyrus gesehen habe, an einem angenehmen Ort gepflanzt, doch Ephraim wird seinem Mörder seine Kinder bringen.
Gebt sie, mein Herr. Was wollt Ihr ihnen geben? Gebt ihnen ein Fehlgeboren und trockene Brüste.
Alle ihre Bosheit ist in Gilgal, wo ich sie hasste. Alle ihre Bosheit werde ich aus meinem Hause treiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind Rebellen.
Ephraim ist verwöhnt, ihre Wurzel ist getrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Doch obwohl sie hervorbringen, werde ich sogar die geliebte Frucht ihres Leibs töten.
Meine Gott wird sie wegwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben. Und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist eine leere Weinberge, er bringt sich Frucht; nach der Fülle seiner Früchte hat er die Altar erhöht; nach der Güte seines Landes haben sie gute Bilder gemacht.
Ihr Herz ist gespalten; nun werden sie verdorben sein: Er wird ihre Altäre zerstören, seine Bilder verderben.
Denn jetzt werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir nicht fürchten wollten den HERRN. Was soll uns dann ein König tun?
Sie haben Worte gesprochen und falsch geschworen, einen Bund zu schließen. So springt das Gericht wie ein Häufer in den Bächen des Feldes auf.
Die Bewohner von Samaria werden sich für die Welpen von Bethaven fürchten; denn ihr Volk wird über sie weinen und ihre Priester, die sich über sie freuen, für ihre Herrlichkeit, weil sie sich von ihr entfernt hat.
Es wird auch nach Assyrien gebracht werden, als Geschenk König Jareb. Ephraim wird sich verlegen, und Israel wird sich verlegen über seinen eigenen Rat.
Was Samaria anbelangt, ist ihr König wie die Schaum am Wasser abgeschnitten.
Und die Hohen Pforten von Aven, die Sünde Israels, werden vernichtet; Dornen und Schimmel werden auf ihre Altar erheben und zu den Bergen sagen, Bedeckt uns, und zu den Hügeln, fällt auf uns.
Ihr habt gesündigt, Israel, seit Gibeas Tagen. Dort standen sie. Die Schlacht in Gibeas gegen die Kinder der Ungerechtigkeit hat sie nicht überwunden.
Es ist in meinem Verlangen, dass ich sie strafe, und das Volk wird gegen sie versammelt werden, wenn sie sich in ihren beiden Furen binden werden.
Und Ephraim ist wie ein Hirn, das gelehrt wird und gerne die Korn ausstreuen will. Aber ich habe ihren schönen Hals verpasst. Ich werde Ephraim treiben lassen; Juda wird Pflug machen, Jakob wird seinen Hals zerbrechen.
Segt Euch in der Rechtschaffenheit, erntet in der Barmherzigkeit; zerstöre Eure verdorbenen Felder; denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Rechtschaffenheit über Euch gießt.
Ihr habt Bosheit gepflanzt, Ihr habt Ungerechtigkeit gepflanzt, Ihr habt die Früchte der Lügen gegessen, weil Ihr Eurem Wege vertraut habt, an der Fülle eurer Mächtigen.
Darum wird eine Furcht unter Euren Leuten herrschen und alle Eure Festungen zerfallen, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes zerbrach: Die Mutter wurde in Stücke auf ihre Kinder geworfen.
Und so wird euch Bethel wegen Eurer großen Bosheit tun; eines Morgens wird der König Israels völlig abgeschnitten werden.
Als Israel ein Kind war, habe ich ihn geliebt und meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
So nannten sie sie, so gingen sie von ihnen: Sie opferten den Baalim und brachen Räucher, um ihre Bilder zu gravieren.
Ich habe auch Ephraim gelehrt, zu gehen und sie mit ihren Waffen zu nehmen. Aber sie wussten nicht, dass ich sie heilte.
Ich trug ihnen die Krawatten eines Mannes und Bande der Liebe. Ich war ihnen wie denen, die das Joch auf ihren Jüsen nehmen, und ich legte ihnen Nahrung.
Er wird nicht ins Land Ägyptens zurückkehren, und die Assyrien werden sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird auf seinen Städten bleiben und seine Zweige verzehren und vernichten, wegen ihrer eigenen Taten.
Und mein Volk lehnt sich von mir ab: Obwohl es sie zum Höchsten rief, würde niemand ihn erheben.
Wie soll ich Euch aufgeben, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Admah machen? Wie soll ich Euch als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir gekehrt, meine Buße ist zusammengefängt.
Ich werde nicht aus meiner Wut ausgehen und nicht zurückkehren, um Ephraim zu vernichten, denn ich bin Gott und nicht Mensch, der Heilige in Eurer Mitte. Und ich werde nicht in die Stadt eintreten.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird rochen wie ein Löwe. Wenn er rochen wird, werden die Kinder aus dem Westen weinen.
Und sie werden weinen wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Land Assyrien. Und ich werde sie in ihren Häusern setzen, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Lügen, doch Juda regiert immer noch mit Gott und treu gegenüber den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Er vermehrt täglich Lügen und Verwüstung, und sie schließen einen Bund mit den Assyrien, und Öl wird in Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob nach seinen Taten bestrafen; nach seinen Taten wird er ihn belohnen.
Er hat seinen Bruder mit dem Fuß in der Stille gefangen genommen, und durch seine Kraft hatte er Macht mit Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und eroberte ihn. Er weinte und betete zu ihm. Er fand ihn in Bethel und redete dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedenkmal.
Darum richtet Euch an Euren Gott: Habt Barmherzigkeit und Recht und wartet ständig auf Euren Gott.
Er ist ein Kaufmann, die Waage des Betrugs liegt in seiner Hand: Er liebt es, Unterdrückung zu erzwingen.
Und Ephraim sprach: Doch ich bin wohlhabend geworden und habe Substanz gefunden. In all meinen Anstrengungen werden sie keine Schuld in mir finden, die eine Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus dem Land Ägypten, werde Euch in Tabernakeln wohnen lassen, wie es in den Tagen des Festes geschah.
Ich habe auch von den Propheten gesprochen, und ich habe viele Visionen vermehrt, und solche benutzt, durch die Dienste der Propheten.
Gibt es Ungerechtigkeit in Gilead? Sie sind wahrlich Lüge: sie opfern in Gilgal Bullen; ja, ihre Altar sind wie Gräben in den Feldern der Felder.
Und Jakob floh in das Land Syrien, und Israel diente als Frau und hielt Schafe.
Und durch einen Propheten brachte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Und Ephraim hat ihn zum Zorn erweckt; darum soll er sein Blut auf sich lassen, und seine Schande soll sein Jehova zu ihm zurückkehren.
Und als Ephraim schwingte, erhöhte er sich in Israel; und als er in Baal beleidigt war, starb er.
Und nun sündigen sie mehr und mehr und machen sie zu ihren geschmolzenen Silberbildern und ihren eigenen Vorstellungen zu Götzen, alles von den Handwerkern. Sie sagen von ihnen: Lasst die Männer, die Opfer machen, die Welpen küssen.
Also werden sie wie die Morgenwolke sein und wie der frühe Tau, der vergeht, wie der Kuff, der mit dem Wirbelwind aus dem Boden trieben wird, und wie der Rauch aus dem Schotter.
Und doch bin ich der HERR, Euer Gott aus dem Land Ägypten, und Ihr kennt keinen Gott außer mir, denn außer mir gibt es keinen Erlöser.
Ich erkannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
So wurden sie gefüllt, so wurden sie gefüllt und ihr Herz wurde erhoben; darum haben sie mich vergessen.
Also werde ich ihnen wie ein Löwe sein. Als Leoparde werde ich sie beobachten.
Ich werde sie als einen Bären treffen, der seine Whelpen verliert hat. Ich werde ihr Herz zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verzehren. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
Israel, Ihr habt Euch selbst zerstört, aber in mir habt Ihr Eure Hilfe.
Ich werde Euer König werden. Wo ist sonst jemand, der Euch in all Euren Städten retten kann? Und wo Eure Richter sind, von denen Ihr gesagt habt, "Gebt mir einen König und Fürsten?"
In meinem Zorn habe ich Euch einen König gegeben, und in meinem Zorn habe ich ihn weggenommen.
Die Ungerechtigkeit Ephraimas ist verschlossen, seine Sünde verborgen.
Die Sorgen einer schwangeren Frau werden ihn bedrohen: Er ist ein tapferer Sohn, der nicht länger an der Stelle des Abbruchs der Kinder bleiben sollte.
Ich werde sie aus der Macht des Todes entsorgen und aus dem Tode erlösen. O Tod, ich werde Euer Plagen sein! O Grab, ich werde Euer Zerstören sein! Die Buße wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN aus der Wüste kommen, und seine Quelle wird trocken sein, seine Quelle wird trocken sein, und er wird den Schatz aller herrlichen Gefäße verschlingen.
Samaria wird verwüstet werden, denn sie hat sich gegen ihren Gott rebelliert. Sie werden mit dem Schwert fallen, ihre Säuglinge werden in Stücke zerschlagen, und ihre Frauen mit Kind werden zerrissen.
Israel, kehre zum HERRN, Eurem Gott zurück, denn Euer Unrecht hat Euch gefallen.
Nimmt die Worte mit und richtet Euch an den HERRN. Sagt ihm: Nimmt alle Ungerechtigkeit und empfangt uns mit Gnade. So werden wir die Kälber unserer Lippen machen.
Asshur wird uns nicht retten, wir werden nicht auf Pferden reiten und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter, denn in Euch findet der Vaterlose Gnade.
Ich werde ihre Verzweiflung heilen, ich werde sie frei lieben, denn meine Wut ist von ihm abgewendet.
Ich werde Israel wie der Tau sein: Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie der Libanon gießen.
Seine Zweige werden sich verbreiten, seine Schönheit wird wie ein Olivenbaum sein, und sein Geruch wie ein Libanon.
Und diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren. Sie werden wieder leben wie die Korn und wächsen wie die Weinberge. Ihr Geruch wird wie das Wein des Libanon sein.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich denn mit Götzen mehr zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grünes Tannenbaum. Von mir ist Euer Frucht gefunden.
Wer ist weise, der wird diese Dinge verstehen? Weissam, der wird sie kennen? Denn die Wege des HERRN sind recht, und die Gerechten werden darin wandeln, doch die Übertreiber werden darin fallen.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, gehört hat.
Höret dies, Ihr Alten, und höret dies, alle Ihr Bewohner dieses Landes. War dies in Eurer Zeit oder sogar in Eurer Väterzeit?
Sagt es Euren Kindern, und Eure Kinder sollen es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder eine andere Generation.
Das, was die Palmwurm verliert hat, hat der Locust gegessen; und das, was der Locust verliert hat, hat die Narbenwurm gegessen; und das, was die Narbenwurm verliert hat, hat die Katerpiller gegessen.
Erwacht, Ihr Drunkenen, weint und ruft, alle Drunkenen, wegen des neuen Weins; denn er ist aus Euren Munden entnommen.
Denn eine Nation ist in mein Land gekommen, stark und ohne Zahl, deren Zähne die Zähne eines Löwen sind, und sie hat die Brust Zähne eines großen Löwen.
Er hat meine Weinberge vernichtet und mein Feigenbaum zerrissen; er hat es reinig gemacht, er hat es abgeworfen, und seine Zweige sind weiß geworden.
Lamentiert, wie eine Jungfrau, die einen Mann ihrer Jugend bekleidet hat.
Das Fleischopfer und das Getränkopfer werden vom Haus des HERRN abgeschnitten; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist verschwendet, das Land weint; denn das Getreide ist verschwendet; der neue Wein ist getrocknet, das Öl verarmt.
Habt Scham, Ihr Landwirte. Ruft, Ihr Weinzüchter. Für Weizen und Gerste, denn die Ernte des Feldes ist verwundet.
Die Weinberge ist getrocknet, und der Feigenbaum verliert; der Granatapfelbaum, der Palmbaum und die Apfelbaum, alle Bäume des Feldes, sind verdorben; denn Freude ist von den Söhnen der Menschen verschwunden.
Verbandet Euch, Ihr Priester. Schreit, Ihr Diener des Altars. Ihr Diener meines Gottes, lasst die ganze Nacht in Kleidern ruhen. Denn das Fleischopfer und das Getränkopfer sind dem Hause Eures Gottes verwehrt.
Ihr sollt fasten, eine feierliche Versammlung einberufen, die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, versammeln und zum HERRN weinen.
Was für ein Tag! Der Tag des HERRN ist nahe, und wie ein Verderben des Allmächtigen wird es kommen.
Ist nicht das Fleisch vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Saat ist unter ihren Klättern verrottet, die Gräben sind verwüstet, die Lager sind zerrissen, denn die Ernte ist verdorben.
Wie lauern die Bestien! Die Herden der Vieh werden verwirrt, weil sie keine Wiesen haben. Die Herden der Schafe werden verwüstet.
Mein HERR, ich werde zu Euch weinen, denn das Feuer hat die Weide der Wüste verzehrt und die Flamme alle Bäume des Feldes verbrannt.
Die Tiere des Feldes riefen auch zu Euch: Die Wasserflüsse sind getrocknet, und das Feuer vernichtete die Weide der Wüste.
Schlagt die Trompete in Sion und ruft eine Glocke in meinem heiligen Berg. Alle Bewohner des Landes sollen weinen, denn der Tag des HERRN ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, wie die Morgendämmerung auf die Berge sprengte: ein großes Volk und ein starkes; so ist es nie gegeben und so wird es nie mehr sein, auch nicht in den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verzehrt vor ihnen, und hinter ihnen brennt eine Flamme. Das Land ist wie der Garten Eden vor ihnen, und hinter ihnen eine enge Wüste. Und nichts wird ihnen entkommen.
Das Aussehen ihrer ist wie das des Pferdes, und als Reiter sollen sie rennen.
Wie das Geräusch der Wagen auf der Spitze der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stumm verzehrt, wie ein starkes Volk, das sich in Kampfzügen setzt.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr leiden, alle Gesichter werden schwarz sein.
Sie werden wie mächtige Männer rennen, wie Krieger die Mauer klettern und alle auf ihren Wegen marschieren, und sie werden ihre Reihen nicht brechen.
Beide werden nicht einander schießen; sie werden jeden seinen Pfad gehen, und wenn sie auf das Schwert fallen, werden sie nicht verletzt.
Sie werden in der Stadt herumlaufen; sie werden auf die Mauer springen, sie werden auf die Häuser klettern, sie werden wie ein Dieb in die Fenster eintreten.
Die Erde wird vor ihnen schütteln, der Himmel wird schweigen, die Sonne und der Mond werden dunkel sein, und die Sterne werden ihre Strahlung zurückziehen.
Und der HERR wird seine Stimme erheben vor seiner Armee, denn sein Lager ist groß, denn er ist stark, der sein Wort ausübt; denn der Tag des HERRN ist groß und furchtbar; und wer kann ihn aufhalten?
Darum nun, spricht der HERR, richtet Ihr ganzes Herz hin zu mir, mit Fasten, Mit Weinen und Mit Trauer.
Und zerbricht Eure Herzen, und nicht Eure Kleider, und richtet Euch an den HERRN, Euren Gott. Er ist gütig und barmherzig, langsam in Wut und von großer Güte und bereut ihn vor dem Bösen.
Wer weiß, ob er sich bereuen und ein Segen hinter sich lassen wird? Ein Fleischopfer und ein Trinkopfer dem HERRN, Eurem Gott?
Sprengt in Sion die Trompete, heiligt einen Fasten, ruft eine feierliche Versammlung auf.
Sammelt das Volk, heiliget die Gemeinde, versammelt die Ältesten, sammelt die Kinder und die Brüste, lasst den Bräutigam aus seiner Kammer gehen und die Braut aus ihrem Kleiderschrank.
Die Priester, die Diener des HERRN, sollen zwischen dem Portal und dem Altar weinen und sagen: Ihr Volk soll verschwinden, mein HERR, und Ihr Erbe sollt nicht verleumdet werden, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR in Eifersucht um sein Land sein und sein Volk fürleidigen.
Ja, der HERR wird zu seinem Volk antworten und sagen: Siehe, ich werde Euch Korn, Wein und Öl schicken, und Ihr werdet damit zufrieden sein. Und ich werde Euch nicht mehr unter den Heiden verspotten.
Aber ich werde die Heerscharen aus Eurer Ferne entfernen und ihn in ein lebloses Land treiben, mit seinem Angesicht auf das Ostenmeer und seinem Hindernis auf den äußersten Meer, und sein Geruch wird aufkommen, und sein böser Geruch wird aufkommen, weil er große Taten getan hat.
Fürchtet Euch nicht, Land. Seid froh und fröhlich, denn der HERR wird große Taten tun.
Fürchtet Euch nicht, Ihr Bestien des Feldes, denn die Weiden der Wüste flüchten, denn der Baum bringt ihre Früchte, der Feigenbaum und die Weinberge ihre Kraft erzeugen.
Seid nun froh, Ihr Kinder von Zion, und frohlocket vor dem HERRN, Euer Gott. Er hat Euch den früheren Regen mäßig gegeben, und er wird den Regen, den früheren Regen und den späteren Regen für Euch im ersten Monat herablassen.
Und die Böden werden voll Weizen sein, und die Pforten werden voll Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückerstatten, die der Locust gegessen hat, die Glutwurm, die Katerpilze und die Palmerwurm, meine große Armee, die ich unter Euch gesandt habe.
Und Ihr werdet in Fülle essen und zufrieden sein und den Namen des HERRN, Eures Gottes, loben, der Euch mit wunderbarem Geschehen bewirkt hat. Und mein Volk wird sich nie entschämen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich mitten in Israel bin, und dass ich der HERR, Euer Gott, bin, und niemand sonst. Und mein Volk wird sich nie schämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist auf alle Fleische ausgiebe und Eure Söhne und Töchter prophezeiten, Eure Alten träumen und Eure Jungen Visionen sehen.
Und auch die Diener und Dienerinnen in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder in den Himmeln und auf Erden zeigen, Blut und Feuer und Säulen des Rauches.
Die Sonne wird in Finsternis, der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und schreckliche Tag des HERRN kommt.
Und wer den Namen des HERRN aufruft, der wird errettet werden; denn in Mount Zion und Jerusalem wird errettet sein, wie der HERR gesagt hat, und in den Überrest, den der HERR aufruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und in jener Zeit, wenn ich Juda und Jerusalem wieder in Gefangenschaft bringe,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal von Jehoshaphat bringen und mit ihnen dort für mein Volk und für mein Erbe Israel streiten, das sie unter die Völker zerstreut und mein Land zerstreut haben.
Und sie haben für mein Volk gesponsert und einen Jungen zur Hure gegeben und eine Tochter zum Wein verkauft, damit sie trinken können.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyre und Zidon, und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gibt, werde ich Eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Ihr habt mein Silber und mein Gold genommen und in Eure Tempel meine wohltuenden Güter gebracht.
Auch die Kinder Juda und die Kinder Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, damit Ihr sie fern ihrer Grenze entfernen könnt.
Und siehe, ich werde sie aus dem Ort bringen, wo Ihr sie verkauft habt. Und ich werde Euer Lohn auf Euer eigenes Haupt zurückbringen.
Und ich werde Eure Söhne und Eure Töchter den Kindern Juda verkaufen, und sie werden sie den Sabeanen verkaufen, einem Volk in ferner Nähe; denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet Krieg, erweckt die Mächtigen, lasst alle Krieger herankommen.
Schlagt Eure Pflaucher in Schwerter und Eure Kräuter in Speer: Lasst die Schwachen sagen, ich bin stark.
Kommt, alle Heiden, versammelt Euch umher und versammelt Euch umher. Hier sollt Ihr Eure Mächtigen herablassen, HERR.
Lasst die Heiden wachen und kommen zum Tal von Jehoshaphat. Dort werde ich sitzen, um alle Völker umher zu richten.
Ihr seid in der Säule, denn die Ernte ist gereift. Kommt, nehmt Ihr herab; denn die Presse ist voll, die Fette überflutet, denn ihre Bosheit ist groß.
Vielmehr, vielmehr im Tal der Entscheidung, denn der Tag des HERRN ist im Tal der Entscheidung nahe.
Die Sonne und der Mond werden verfinstert, und die Sterne werden ihr Strahlen zurückziehen.
Und der HERR wird aus Sion rochen und seinen Ruf aus Jerusalem aussprechen; und der Himmel und die Erde werden schütteln; aber der HERR wird die Hoffnung sein Volkes sein und die Stärke der Kinder Israels.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, in Zion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und es werden keine Fremden mehr durch ihr durchgehen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass die Berge neue Weine gießen und die Hügel mit Milch gießen und alle Flüsse Judas mit Wasser gießen, und eine Quelle aus dem Hause des HERRN wird kommen und das Tal Shittim gießen.
Ägypten wird zu einer Wüste werden, und Edom zu einer Wüste. Denn die Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land geschüttet haben.
Aber Juda wird ewig wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht reinigte, denn der HERR wohnt in Sion. Amos
Die Worte Amoss, der unter den Herden Tekoas war, erfuhr er von Israel in den Tagen Uzzias, des Königs von Juda, und in den Tagen Jeroboams, des Sohnes Joas, des Königs von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion rochen und seine Stimme aus Jerusalem rufen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und die Spitze von Carmel wird verkümmern.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße von Damaskus und für vier werde ich die Strafe nicht entziehen; denn sie haben Gilead mit Eiseninstrumenten geschüttelt.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus Hazael schießen, das die Paläste von Benhadad verschlingen wird.
Ich werde auch die Bar Damaskus brechen und den Bewohnern aus der Ebene von Aven und den, der die Schwert hält, aus dem Hause Eden schrotten. Und das Volk Syrien wird in die Gefangenschaft gehen nach Kir, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Gazas und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht entziehen, weil sie die ganze Gefangenschaft wegführten, um sie nach Edom zu führen.
Aber ich werde ein Feuer an die Mauer Gazas richten, das seine Paläste verzehren wird.
Und ich werde den Bewohnern von Aschdod und den, der das Schwert hält, von Aschkelon abschrotten, und ich werde Ekron bekämpfen. Und die Überreste der Philister werden vernichten, spricht der Herr HErr.
So spricht der HERR: Für drei Tyruser Verstöße und vier werde ich die Strafe nicht entziehen, weil sie die ganze Gefangenschaft nach Edom überlieferten und den Bruderschaftsvertrag nicht gedenken mussten.
Aber ich werde ein Feuer an die Mauer von Tyrus richten, das seine Paläste verzehren wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Edoms und für vier werde ich seine Strafe nicht vernachlässigen; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und vertrieb alle Mitleid, und sein Zorn zerriß ewiglich, und er hielt seinen Zorn ewiglich.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman richten, das die Paläste Bozrah verzehren wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße der Kinder Ammon und für vier werde ich die Strafe nicht vernachlässigen, weil sie die Weiber mit dem Kind von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenzen zu vergrößern.
Aber ich werde ein Feuer in die Mauer von Rabbah gießen, und es wird seine Paläste verzehren. An Tag der Schlacht wird es schreien, an Tag des Wirbelwinds wird es einen Sturm geben.
Und ihr König wird in Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße des Moabs und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Kalk verbrannt hat.
Aber ich werde ein Feuer auf Moab senden, und es wird die Paläste von Kirioth verzehren. Und Moab wird mit Tumult, mit Schrei und mit dem Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus seiner Mitte trennen und alle seine Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Judas und vier Verstöße werde ich die Strafe nicht entziehen; denn sie haben das Gesetz des HERRN verachtet und seine Gebote nicht gehorcht, und ihre Lügen haben sie in die Irre geführt, wie ihre Väter gehorcht haben.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda richten, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Israels und für vier werde ich die Strafe nicht entziehen; denn sie verkauften die Gerechten für Silber und die Armen für Schuhe.
Der den Staub der Erde auf dem Kopf der Armen jagt und den Weg der Armen vernachlässigt. Und ein Mann und sein Vater werden zu derselben Knabe gehen, um meinen heiligen Namen zu verletzen.
Und sie legen sich auf die Kleider, die sie bei jedem Altar plädieren. Und sie trinken den Wein der Verurteilten im Haus ihres Gottes.
Und doch habe ich den Amoriten vor ihnen zerstört, dessen Höhe wie die Höhe der Zedern war, und er war stark wie die Eichen. Und doch habe ich seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten zerstört.
Und ich habe Euch aus Ägypten heraufgeführt und vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriten zu beherrschen.
Und ich habe Euer Sohn zu Propheten erhoben und Eurer Jungen zu Nazariten. Ist es nicht so, Ihr Kinder Israel? Sagt der HERR.
Ihr habt aber den Nazariten Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: Prophezeiht nicht.
Sieht, ich bin unter Euch gepresst, wie ein Wagen gepresst ist, der voll Fässer ist.
Darum wird die Flucht des Schnellen verschwinden, und der starke wird seine Kraft nicht stärken, und der mächtige wird sich nicht entziehen.
Und der, der den Bogen beherrscht, soll nicht stehen bleiben, und der, der Fußschnell ist, soll nicht entkommen; und der, der Reiter des Pferdes, soll nicht entkommen.
Und der Mutvolle unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, das der HERR gegen Euch, Kinder Israel, gegen die ganze Familie geredet hat, die ich aus dem Land Ägypten aufgezogen habe:
Ihr habt nur alle Geschlechter der Erde kennengelernt, also werde ich Euch für alle Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können zwei gemeinsam wandeln, es sei denn, sie übereinstimmen sich?
Werde ein Löwe in der Wüste rochen, wenn er keine Beute hat? Werde ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts genommen hat?
Könnt ein Vogel in eine Falle auf Erden fallen, wo kein Gin für ihn ist? Sollte man eine Falle auf Erden nehmen und gar nichts nehmen?
Sollte in einer Stadt eine Trompete geschlägt werden, und das Volk nicht fürchten? Sollte es in einer Stadt etwas Böses geben, und der HERR hat es nicht getan?
Fürst GOtt wird gewiss nichts tun, aber er offenbart seinen Dienern seine Geheimnisse, die Propheten.
Der Löwe hat sich gedroht, wer will nicht fürchten? Der Fürst GOtt hat gesprochen, wer kann nur prophezeit?
Ihr sollt in den Palästen von Aschdod und in den Palästen des Landes Ägypten verkünden, dass Ihr Euch auf den Bergen Samarias versammelt werdet und die großen Unruhen in der Mitte davon erblickt und die Unterdrückten in der Mitte davon.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Diebstahl in ihren Palästen aufbewahren.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Ein Feind wird das ganze Land umgeben sein, und er wird Eure Stärke von Euch herabbringen, und Eure Paläste werden verschlingen.
So spricht der HERR: Wie der Hirte zwei Beine oder ein Ohr aus dem Mund des Löwen herausnimmt, so werden die Kinder Israel herausgenommen werden, die in Samaria wohnen, in der Ecke eines Bettes, und in Damaskus in einem Schlafsofa.
Hört und bezeugt im Haus Jakob, spricht der Fürst GOtt, der Gott der Heerscharen.
Und in dem Tag, da ich die Vergehen Israels an ihm begehen werde, werde ich auch die Altäre von Bethel begehen, und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus der Winterzeit mit dem Haus der Sommerzeit besiegen; und die Häuser der Elfenbein werden verschwinden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, Ihr Kinder von Bashan, die Ihr in der Berge Samaria seid, die Armen unterdrückt, die Armen zerdrückt, die Meister ihr sagen, Bringt uns und lasst uns trinken.
Der Fürst GOtt schwurmt zu seiner Heiligkeit, dass die Tage für Euch kommen werden, dass er Euch mit Haken wegnehmen wird, und Eure Nachkommen mit Fischenhaken.
Und Ihr sollt zu den Schrägen hinausgehen, jede Kuh zu dem, was ihr vorliegt; und Ihr sollt sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt zu Bethel und übertretet; in Gilgal vermehrt Ihr die Übertretung und bringt jeden Morgen Euer Opfer und Euer Zehntel nach drei Jahren.
Und gebt ein Danksopfer mit Mehl, und verkündet und veröffentlicht die freien Opfer; denn dies ist es, die Ihr seid, Kinder Israel, meint der Herr, der HErr.
Und ich habe Euch in allen Euren Städten die Zähne gereinigt und in allen Euren Plätzen den Mangel an Brot gegeben; doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und ich habe den Regen von Euch zurückgehalten, als es noch drei Monate vor der Ernte lag. Und ich habe ihn auf eine Stadt getrunken, und nicht auf eine andere Stadt. Ein Stück wurde getrunken, und das Stück, auf dem es getrunken wurde, ist nicht verdorben.
Also wanderten zwei oder drei Städte hin und her, um Wasser zu trinken; aber sie waren nicht zufrieden. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euer Zorn und Euer Zorn erfüllt: Als Eure Gärten und Weinberge, Euer Feigenbaum und Euer Olivenbaum wachsen, vernichtete die Palmenwurm sie. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter Euch nach Ägypten gesandt: Eure Jünger habe ich mit dem Schwert geschlachtet und Euer Pferd entführt; und der Geruch eurer Lager habe ich in Euer Nasen geschürzt, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe einige von Euch verdrängt, wie Gott Sodom und Gomorrah verdrängt hat, und Ihr wart wie ein Feuerbrand, das aus der Flammenreihe herausgeworfen wurde. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HErr.
Darum will ich Euch so tun, o Israel. Und weil ich Euch dies tun werde, bereitet Euch, Eurer Gott zu begegnen, o Israel.
Denn siehe, er, der die Berge bildet und den Wind schafft und dem Menschen erklärt, was er meint, der den Morgen zum Finsternis macht und auf den Höhen der Erde tritt. Sein Name ist der HERR, der Gott der Heerscharen.
Höret dieses Wort, das ich gegen Euch spreche, eine Klage, Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr auferstehen. Sie ist in ihrem Land vergeben, niemand kann sie auferstehen.
Denn so spricht der Fürst GOtt: Die Stadt, die von tausend ausging, wird hundert verlassen, und die Stadt, die von hundert ausging, wird zehn an das Haus Israel überlassen.
Denn so spricht der HERR zu Hause Israel: Suchet mich, und Ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, tritt nicht in Gilgal hinein und geht nicht nach Beerscheba; denn Gilgal wird gewiss in die Gefangenschaft gehen, und Bethel wird tot werden.
Strebt den HERRN, und Ihr werdet leben, so dass er nicht wie Feuer in Josephs Haus ausbrechen und verzehren wird, und niemand in Bethel verdammt.
Ihr, die Ihr das Recht in Würmholz verwandelt und Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt.
Sucht denjenigen, der die sieben Sterne und den Orion macht und den Schatten des Todes zum Morgen bringt und den Tag mit der Nacht verdunkelt macht, den Wassern des Meeres aufruft und sie auf die Flächen der Erde gießt. Sein Name ist der HERR.
Das stärkt die Verwüsteten gegen die Stärkeren, so dass die Verwüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in der Torgrube schlägt, und sie hassen den, der aufrichtig spricht.
Ihr betet also gegen den Armen, und ihr nimmt ihm die Last des Weizens. Ihr habt Häuser gebaut, die aus Stein gehauen sind, aber Ihr sollt nicht in ihnen wohnen. Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, aber Ihr sollt nicht von ihnen Wein trinken.
Denn Eure vielfältigen Verstöße und Ihre mächtigen Sünden kenne ich. Sie belästigen die Gerechtigen, sie nehmen Bestechung und sie stellen die Armen am Tor von ihrer Rechten ab.
Also soll der Weise in jener Zeit schweigen, denn es ist ein böser Zeitverlauf.
Strebt nach dem Guten, und nicht nach dem Bösen, damit Ihr lebt. Und so soll der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr geredet habt.
Hatet das Böse, liebt das Gute und richtet am Tor Gericht. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Überbleibenden Josephs gütig sein.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR so: Auf allen Gassen wird ein Weinen sein, und auf allen Autobahnen wird es sein, dass sie sagen: Oh, oh! Und sie werden den Herdenherden zum Weinen aufrufen, und diejenigen, die fähig sind, zu Weinen, zu Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es weinen, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Woe für Euch, die Ihr den Tag des HERRN wünscht! Wie soll es Euch dienen? Der Tag des HERRN ist Finsternis und nicht Licht.
Es ist, als ob ein Mensch vor einem Löwen geflohen wäre, und ihn ein Bär traf. Oder er ins Haus ging und seine Hand auf die Wand lehnte, und eine Schlange habe ihn getötet.
Sollte nicht der Tag des HERRN Finsternis sein, und nicht Licht? Noch sehr Finsternis, und kein Licht darin?
Ich hasse, verachte Eure Festtage, und ich werde nicht in Euren feierlichen Versammlungen riechen.
Obwohl Ihr mir Brennopfer und Euer Fleischopfer gebt, werde ich sie nicht akzeptieren, und auch die Friedensopfer Eurer fetten Bestien werde ich nicht annehmen.
Entfernt mir das Geräusch Eurer Lieder, denn ich werde nicht die Melodie Eurer Violinen hören.
Doch lasst das Gericht als Wasser schwingen und die Gerechtigkeit als einen mächtigen Strom.
Habt Ihr mir vierzig Jahre lang in der Wüste Opfer geboten, Haus Israel?
Aber Ihr habt die Tabernakel Eurer Moloch und Ihre Bilder Chiun an sich getragen, den Stern Eures Gottes, den Ihr Euch gemacht habt.
Darum werde ich Euch jenseits Damaskus in die Gefangenschaft treiben, spricht der HErr, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich wohl fühlen in Sion und auf den Berg Samaria vertrauen. Sie werden zum Obersten der Völker ernannt, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht hinüber zu Calneh und seht. Von dort geht Ihr hinauf zu Hamath dem Großen. Dann geht hinab zu Gath der Philister. Sind sie besser als diese Königreiche? Oder ihre Grenze ist größer als die Eure?
Ihr seid derjenige, der den Tag des Bösen weit fortsetzt und den Ort des Gewaltens nähert.
Die auf Eisernen Betten liegen und sich auf ihre Liegestühle legen und die Lämmer aus der Herde fressen und die Kälber aus der Mitte der Herde.
Sie singen dem Klang des Violons und erfinden für sich selbst Musikinstrumente, wie David.
Die Trinken Wein in Schüttchen und die sich mit den wichtigsten Salben begießen. Doch sie sind nicht über Josephs Leiden besorgt.
Also werden sie nun mit den ersten gefangen werden, die gefangen werden, und das Fest derer, die sich erstreckten, wird geschehen.
Der Fürst GOtt schwor allein: Ich hasse Jakobs Herrlichkeit und seine Paläste. Darum werde ich die Stadt mit allem, was sie enthält, übergeben.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn aufnehmen und den, der ihn verbrennen soll, um die Knochen aus dem Hause herauszubringen. Er wird dem, der am Ende des Hauses ist, sagen: Habt Ihr noch jemand mit? Und er wird sagen: Nein. Dann wird er sagen: Haltet Eure Sprache, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Widerständen und das kleine Haus mit Vertiefungen besiegen.
Werden Pferde auf dem Fels springen? Werden dort Rinder herbeischießen? Ihr habt Gericht in Galle verwandelt und Frucht der Gerechtigkeit in Hämmel.
Ihr seid es, die Euch über nichts freuen und sagen: Haben wir uns nicht durch unsere Stärke die Hörner genommen?
Doch siehe, ich werde eine Nation gegen Euch aufrichten, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen. Und sie werden Euch belästigen, wenn Ihr von Hemath bis zum Fluß der Wüste kommt.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt, und siehe, er bildete Grasshopper zu Beginn des Aufschießens dieses letzteren Wachstums; und siehe, es war dieses letztere Wachstum nach dem Aufschießen des Königs.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes verzehrten hatten, sagte ich: Fürst GOtt, vergebt mir. Ich bitte Euch: Mit wem soll Jakob aufstehen? Er ist klein.
Der HERR hat sich darum gereinigt: Es wird nicht sein, spricht der HERR.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt. Und siehe, der Fürst GOtt rief sich durch das Feuer an, und es verzehrte die große Tiefe und verzehrte einen Teil.
Dann sagte ich: Herr, Herr! hört auf, ich flehe Euch an: Mit wem soll Jakob aufstehen? Er ist klein.
Der HERR hat sich dafür entschuldigt: Dies wird auch nicht sein, spricht der Fürst GOtt.
Und so zeigte er mich. Und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die er aus einer Seilwand gemacht hatte, und eine Seilwand in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was seht Ihr? Und ich sprach: Eine Pfütze. Und der HERR sprach: Siehe, ich werde eine Pfütze unter meinem Volk Israel legen, und ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und die Höhen von Isaak werden verwüstet sein, und die Heiligtümer Israels werden verwüstet sein; und ich werde das Schwert gegen das Haus Jeroboam richten.
Und Amaziah, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König von Israel, und sprach: Amos hat mitten unter dem Hause Israel gegen dich verrät, und das Land kann nicht all seine Worte tragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird mit dem Schwert sterben, und Israel wird sicher aus seinem eigenen Land entführt werden.
Und Amaziah sprach zu Amos: Ihr Seher! Geht hin, flüchtet in das Land Juda und lasst dort Brot essen und Prophezeiung.
Aber in Bethel sollt Ihr nicht mehr prophezeit, denn es ist die Kapelle des Königs und der Hof des Königs.
Und Amos antwortete und sprach zu Amaziah: Ich war kein Prophet, ich war auch kein Sohn eines Propheten. Aber ich war eine Herde und sammelte Sykomorefrüchte.
Und der HERR nahm mich, als ich der Herde folgte. Und der HERR sprach zu mir: Geht, weissagt meinem Volk Israel.
Und nun höret Ihr das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophesiert nicht gegen Israel, und dürft nicht gegen das Haus Isaak sein Wort.
Darum spricht der HERR so: Euer Weibe wird in der Stadt Hure sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird in Reihen geteilt werden, und Ihr werdet in einem verschmutzten Land sterben, und Israel wird aus seinem Lande in Gefangenschaft ziehen.
So hat der Fürst GOtt mir gezeigt. Und siehe, hier ist eine Körbe Sommerfrüchte.
Und er sprach: Amos, was seht Ihr? Und ich sprach: Eine Körbe von Sommerfrüchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist meines Volkes Israels gekommen; ich werde sie nicht mehr umgehen.
Und in jenem Tag werden die Lieder des Tempels schwören, spricht der Herr HErr: An jedem Ort werden viele Leichen sein; sie werden sie mit Stille hinauswerfen.
Höret dies, Ihr, die Ihr die Armen verschluckt, um die Armen des Landes zu versagen.
Wann wird der neue Mond verschwinden, damit wir Mais verkaufen können? Und der Sabbat, damit wir Weizen züchten können? Und wir machen die Ephah klein und die Shekel groß und verfälschen die Waage mit dem Betrug?
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe; und wir verkaufen den Abfall des Weizens?
Der HERR hat unter Jakobs Herrlichkeit geschworen: Ich werde niemals ihre Werke vergessen.
Werden das Land und alle, die darin wohnen, nicht erschüttert? Und das Land wird aufsteigen wie ein Flut, und es wird ausgestoßen und ertränkt werden, wie bei dem Flut Ägyptens.
Und an jenem Tag, spricht der Fürst GOtt, werde ich die Sonne am Mittag hinuntertreiben und die Erde am klaren Tag verdunkeln.
Und ich werde Eure Feste zu Trauer umwandeln und alle Eure Lieder zu Trauer umwandeln; und ich werde Sackhaut auf alle Lenden legen und Mäntel auf alle Köpfe aufbringen; und ich werde es zum Trauer eines einzigen Sohnes machen, und das Ende zu einem bitteren Tag werden.
Sieht, die Tage kommen, spricht der Herr, meint der HErr, dass ich einen Hunger ins Lande schicke, nicht einen Hunger des Brotes oder einen Durst nach Wasser, sondern den Worten des HERRN zu hören.
Und sie wandern vom Meer zum Meer und vom Norden bis zum Osten. Sie wandern um und um, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie finden es nicht.
An jenem Tag werden die schönen Jungfer und die jungen Männer von Durst schwinden.
Diejenigen, die sich an die Sünde Samarias schwören und sagen: Euer Gott, oh Dan, lebt! Und: Die Gestalt Beerschebas lebt! So werden sie fallen und nie wieder auferstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen. Er sprach: Schlägt die Tür hinab, damit die Ständer schütteln. Schlachtet sie alle in den Kopf, und ich werde den letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer von ihnen flieht, der wird nicht fliehen, wer von ihnen flieht, der wird nicht entkommen.
Auch wenn sie in die Hölle werfen, werde ich sie von dort aus nehmen; auch wenn sie auf den Himmel klettern, werde ich sie von dort herabbringen:
Und obwohl sie sich auf Carmel versteckt haben, werde ich sie suchen und von dort herausbringen; und obwohl sie sich auf dem Boden des Meeres vor meinem Angesicht versteckt haben, werde ich die Schlange von dort aus befehlen, und sie wird sie bitten.
Und obwohl sie vor ihren Feinden in die Gefangenschaft gehen, werde ich ihnen das Schwert befehlen, und es wird sie töten. Und ich werde meine Augen auf sie lenken, um Böse zu tun, und nicht um Gutes.
Und der Fürst, der der Heerscharen ist, der das Land berührt, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen. Und es wird aufsteigen wie ein Fluss und ertrinken, wie das Fluss Ägyptens.
Es ist er, der seine Geschichten im Himmel baut und seine Truppe auf Erden gründet; er, der nach den Wassern des Meeres ruft und sie auf Erden gießt. Sein Name ist der HERR.
Ihr seid nicht wie die Kinder Äthiopiens für mich, Kinder Israel? Sagt der HErr. Habe ich nicht Israel aus dem Land Ägypten aufgezogen? Und die Philister aus Caphtor und die Syrer aus Kir?
Siehe, die Augen des Fürsten, des HERRN, richten sich auf das sündige Königreich, und ich werde es von allen Seiten der Erde zerstören, damit ich nicht das Haus Jakob völlig zerstören werde, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde befehlen und das Haus Israel unter allen Nationen zerreißen, so wie Korn in einem zerreißenden Geruch zerreißen wird, doch nicht das kleinste Getreide wird auf Erden fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden mit dem Schwert sterben und sagen: Das Übel wird uns weder überwinden noch verhindern.
An jenem Tag werde ich die Tabernakel Davids, die gefallen ist, aufrichten und ihre Schwächen schließen. Und ich werde seine Ruinen aufrichten und sie wie in den alten Zeiten bauen.
Damit sie die Überreste von Edom besitzen und alle Heiden beherrschen, die von meinem Namen genannt werden, spricht der HERR, der dies tut.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass der Pfauer den Trauern überwinden wird, und der Trauer den Trauern, der Samen sätet; und die Berge werden süßen Wein fallen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde mein Volk Israel wieder in die Gefangenschaft bringen, und sie werden die Abgrundstädte bauen und bewohnen, und Weinberge bauen und Wein davon trinken, und Gärten errichten und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihr Land pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land herausgezogen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HErr, Euer Gott.
Das ist die Vision von Obadiah. So spricht der Herr, der Herr, über Edom: Wir haben von dem HERRN eine Gerücht gehört, und ein Botschafter wird unter den Heiden geschickt: Stehet auf und lasst uns in Schlacht gegen sie aufsteigen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht: Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch verführt, Ihr, der in den Spalten des Felsen wohnt, dessen Wohngegend hoch ist, der in seinem Herzen spricht: Wer wird mich auf den Boden bringen?
Und obwohl Ihr Euch als Eagle erhaben habt und Eure Neste unter den Sternen gelegt habt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Dieben zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht waren, hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubensammler zu Euch kamen, würden sie nicht ein paar Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau gesucht! Wie werden seine Verborgenen gesucht!
Alle Männer aus Eurer Konföderation haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die in Frieden mit Euch waren, haben Euch betrogen und gegen Euch gekämpft. Diejenigen, die Euer Brot essen, haben Euch einen Wunden hinter sich gelegt. Ihr verstand ihn nicht.
Sollte ich nicht an jenem Tag, spricht der HERR, die Weisen aus Edom und den Verstand aus dem Berg Esau vernichten?
Und Eure Mächtigen, O Teman, werden verängstigt sein, bis jeder einzelne von Esau-Mountain durch Schlachten abgeschnitten wird.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euer Scham bedecken, und Ihr werdet für immer abgeschnitten werden.
An dem Tag, da Ihr auf der anderen Seite standt, an dem Tag, an dem die Fremden seine Truppen in Gefangenschaft brachten und Fremde in seine Tore eintraten und Jerusalem geplündert hatten, wart Ihr sogar einer von ihnen.
Ihr solltet nicht auf den Tag Euren Bruders hinblicken, an dem er ein Fremder wurde, und auf den Tag ihrer Zerstörung über die Kinder Juda frohlocken; und auf den Tag der Bedrängnis stolz sprechen.
Ihr hättet nicht in das Tor meines Volkes treten sollen, an dem Tag ihres Unglücks; Ihr hättet nicht in dem Tag ihres Unglücks auf ihre Bedrängnis geblickt und an dem Tag ihres Unglücks auf ihre Habe gestanden.
Ihr solltet nicht auf der Kreuzung stehen, um jene zu zerstören, die ihm entfliehen; und jene, die ihm entfliehen, solltet Ihr nicht entfliehen, die ihm entfliehen, in dem Tag des Elends.
Denn der Tag des HERRN ist nahe bei allen Heiden; wie Ihr getan habt, so wird es auch Euch geschehen; Euer Lohn wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden fortlaufend trinken, ja, sie werden trinken, und sie werden verschlingen, und sie werden so sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Sion wird die Erlösung geschehen, und es wird Heiligkeit geben, und das Haus Jakob wird ihr Gut besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, und das Haus Josephs eine Flamme, und das Haus Esau ein Stumm, und sie werden sie verströmen und verzehren. Und es wird keine Überreste des Hauses Esau übrigbleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Söhne des Südens werden die Berge Esau besitzen, die Söhne der Ebene die Philister, die Söhne der Ebene werden die Felder Ephraimas und die Felder Samarias besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenschaft dieser Heerscharen der Kinder Israel wird die der Kanaaniter beherrschen, bis zu Zarephath; und die Gefangenschaft Jerusalems, in Sepharad, wird die Städte des Südens beherrschen.
Und die Tapferen werden auf den Berg Zion kommen, um den Berg Esau zu richten; und das Königreich wird dem HERRN gehören.
Und nun kam der Wort des HERRN zu Jona, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Stehet auf, geht zu Nineveh, dieser großen Stadt, und ruft dagegen; denn ihre Bosheit ist vor mir aufgedeckt.
Und Jona zog auf, um vor dem HERRN nach Tarshish zu fliehen. Und er ging nach Joppa hinab. Und er fand ein Schiff, das nach Tarshish fuhr. Und er bezahlte das Geld für es und ging hinab, um mit ihnen vor dem HERRN nach Tarshish zu gehen.
Aber der HERR sandte einen großen Wind in die Meere, und es gab einen mächtigen Sturm in der Meere, so dass das Schiff wie zerbrochen wäre.
Und die Seefahrer hatten Angst und riefen jeden zu seinem Gott und stürzten die Waffen des Schiffes in die Meere, um sie zu erhellen. Doch Jona fiel in die Seiten des Schiffes und lag und schlief fast im Schlaf.
Und der Schiffsmeister kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafer? Erhebt Euch und ruft Euren Gott auf, so soll Gott auf uns denken, dass wir nicht sterben.
Und sie sprachen zu jedem seiner Mitmenschen: Kommt und lasst uns loswerden, damit wir wissen können, wem dieses Übel an uns liegt. Und sie legten also los und Jona fiel auf den Los.
Und sie sprachen zu ihm: Sagt uns, weshalb dieses Übel über uns ist. Was ist Euer Beruf? Und woher seid Ihr gekommen? Was ist Euer Land? Und was ist Euer Volk?
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das Trockene Land gemacht hat.
Und die Männer fürchteten sich sehr und sprachen zu ihm: Warum habt Ihr das getan? Denn die Männer wussten, dass er vor dem HERRN geflohen war, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir mit Euch tun, damit uns das Meer ruhig bleibt? Denn das Meer schmiedete sich und war furchtbar.
Und er sprach zu ihnen: Nimmt mich hinauf und werfen Sie mich ins Meer; so soll das Meer für Euch ruhig sein; denn ich weiß, dass dieser großer Sturm Euch um meines Willens angerichtet ist.
Doch die Männer kämpften hart, um sie ins Lande zu bringen, doch sie konnten es nicht: Denn das Meer kämpfte und war furchtbar gegen sie.
Darum rief sie zum HERRN und sprachen: Wir bitten Euch, oh HERR, wir bitten Euch, lasst uns nicht für das Leben dieses Mannes verfallen, und lasst uns nicht unschuldiges Blut schlagen; denn Ihr, oh HERR, habt getan, wie es Euer Begehren war.
Und sie schauten auf Jona und werfen ihn hinaus ins Meer. Und das Meer hörte auf, zu reißen.
Und die Männer fürchteten den HERRN furchtbar und opferten dem HERRN und schwingen.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu verschlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches zu dem HERRN, seinem Gott.
Und sagte: Aus meiner Bedrängnis rief ich zum HERRN und er hörte mich; aus dem Schoß des Höllen rief ich und Ihr habt meine Stimme gehört.
Denn Ihr habt mich in die Tiefe geworfen, mitten in den Meeren, und die Fluten umfaßten mich; alle Eure Billows und Eure Wellen überquerten mich.
Dann sagte ich: Ich bin aus Eurer Sicht ausgeschlossen, doch ich werde mich wieder zu Euren heiligen Tempel richten.
Die Wasser umfaßten mich, sogar bis hin zur Seele. Die Tiefe verschloss mich umher, die Unkraute umfaßten meinen Kopf.
Ich ging bis in die Tiefen der Berge hinab; die Erde mit ihren Säulen war für immer um mich herum. Doch Ihr habt mein Leben aus dem Verderben erhoben, O HERR, mein Gott.
Und als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich zum HERRN. Und mein Gebet kam zu Euch, in Eurem heiligen Tempel.
Diejenigen, die wahrnehmen, dass wahre Lügen bestehen, versäumen ihre eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Danksopfers opfern, und das, was ich gelobt habe, werde ich bezahlen. Die Rettung ist vom HERRN.
Und der HERR redete zu dem Fisch und erschütterte Jona auf dem trockenen Land.
Und Jonah kam zum zweiten Mal das Wort des HERRN und sprach:
Erhebt Euch hin zu Nineveh, dieser großen Stadt, und predigt ihm die Predigt, die ich Euch gebte.
Und Jona erwachte und ging nach Nineveh, nach dem Wort des HERRN. Nun war Nineveh eine ungeheuer große Stadt mit drei Tagen Fahrt.
Und Jona begann eine Tagesreise in die Stadt zu gehen, und er rief und sprach: Noch vierzig Tage, und Nineveh wird vertilgt werden.
Und so glaubte das Volk von Nineveh Gott und verkündete Fasten, und trug einen Sack, von dem größten bis zum kleinsten unter ihnen.
Denn das Wort kam zum König von Nineveh. Er erhob sich vom Thron und legte seine Robe von ihm ab, überdeckte ihn mit Sackkleidung und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineveh verkünden und publizieren, durch die Dekrete des Königs und seiner Hohenpriester. Sie sprachen: Man soll nichts schmecken, weder Mensch noch Tier, herde noch flock. Sie sollen nichts essen, weder Wasser trinken.
Doch mögen Mensch und Bestie sich mit ihrem Tuch bedecken und mächtig zu Gott weinen: Yea, mögen sie jeden seinen bösen Weg und die Gewalt, die in ihren Händen liegt, umkehren.
Wer weiß, ob Gott sich umkehren und bereuen und sich seiner furchtbaren Wut abwenden wird, damit wir nicht verfallen?
Und Gott sah ihre Taten, dass sie sich von ihrem bösen Wege abwandten. Und Gott bereutte sich vor dem Bösen, dass er gesagt hatte, er würde ihnen etwas tun, und er tat es nicht.
Aber das hat Jona sehr enttäuschend gemacht, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Ich bete zu Euch, HERR, war dies nicht mein Wort, als ich noch in meinem Land war? Deswegen flog ich früher nach Tarshish; denn ich wusste, dass Ihr ein gütiger Gott seid, erbarmsam, langsam zu Zorn und von großer Güte. Und Ihr bereueet Euch vor dem Bösen.
Also nun, mein Herr, nehmet, ich flehe Euch an, mein Leben von mir; denn es ist besser für mich zu sterben, als zu leben.
Dann sprach der HERR: Ist es wohl, böse zu sein?
Und Jona ging hinaus aus der Stadt und setzte sich an der Ostseite der Stadt nieder, und dort machte er ihn zu einem Boot und setzte sich unter ihm im Schatten nieder, bis er sah, was aus der Stadt geschehen sollte.
Und der HERR, der Gott, bereitete eine Glut vor und brachte sie über Jona hinauf, damit sie ihm einen Schatten über den Kopf machte, um ihn vor seinem Leid zu befreien. So freute sich Jona über die Glut.
Aber Gott bereitete einen Wurm vor, als der Morgen am nächsten Tag auftauchte, und er schlug die Glut ab, die er verdorben hatte.
Und es geschah, als die Sonne aufstieg, dass Gott einen heftigen Ostwind bereitete. Und die Sonne traf Jona auf den Kopf, und er verstarb und wollte in sich selbst sterben und sprach: Es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Und Gott sprach zu Jonah: Ist es gut, verärgert zu sein für die Glut? Und er sprach: Es ist gut, verärgert zu sein, sogar zum Tode.
Und der HERR sprach: Ihr habt Mitleid mit der Glut gehabt, die Ihr nicht anstrengt und nicht gewachsen habt, die in einer Nacht aufstieg und in einer Nacht verlor.
Und sollte ich nicht Nineveh verschwinden lassen, jene große Stadt, in der mehr als sechzigtausend Menschen leben, die nicht erkennen, ob sie rechte oder linke Hand haben, und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN, das Micha dem Morasthiten in den Tagen Jothams, Ahas und Hezekiahs, Könige Judas, über Samaria und Jerusalem erschien.
Höret, Ihr ganze Volk. Höret, O Erde, und alles, was darin ist. Und der Fürst GOtt soll Euch widerzeugen, der Fürst aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus und wird herabkommen und auf den Höhen der Erde gehen.
Und die Berge werden unter ihm geschmolzen, und die Täler werden zerstreut, wie Wachs vor dem Feuer und wie Wasser, das in einen steifen Ort geworfen wird.
Denn Jakobs Vergehen ist alles, und die Sünden des Hauses Israel. Was ist Jakobs Vergehen? Ist es nicht Samaria? Was sind die Höhen Judas? Was ist Jerusalem nicht?
Darum werde ich Samaria als eine Haufe des Feldes und als Anpflanzen eines Weinberges machen. Und ich werde seine Steine ins Tal gießen, und ich werde seine Fundamente entdecken.
Und alle ihre Gestürfte werden in Stücke geschlagen, alle ihre Hürden werden mit dem Feuer verbrannt, und alle ihrer Götzen werde ich entgraben lassen; denn sie hat sie von der Miete einer Huren gesammelt, und sie werden ihrer Miete wiederkehren.
Darum werde ich weinen und weinen, verschwunden und nackt werden. Ich werde weinen wie die Drachen und weinen wie die Eulen.
Ihr Wunden ist unheilbar, denn sie ist zu Juda gekommen; er ist zu dem Tor meines Volkes, zu Jerusalem gekommen.
Verkündigt es nicht in Gath, weint nicht umsonst. In Haus Aphrah zerstreut Euch in der Staub.
Verschwindet, Ihr Bewohner von Saphir, habt Eure Schande nackt begangen. Der Bewohner von Zaanan trauerte nicht um Bethezel; er wird seinen Platz von Euch erlangen.
Denn der Bewohner von Maroth wartet auf das Gute, doch das Böse kam vom HERRN bis zum Tor Jerusalem.
O Ihr Bewohner von Lachish, bindet die Wagen an die schnelle Bestie. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn die Verstöße Israels wurden in Euch gefunden.
Darum sollt Ihr Moreshethgath Geschenke geben: Die Häuser Achzibs sollen den Königen Israels eine Lüge sein.
Und doch werde ich Euch einen Erben bringen, O Bewohner von Mareshah. Er wird zu Adullam kommen, der Ruhm Israels.
Macht Euch bald, und sucht nach Euren feinen Kindern. Vergrößert Euren Glanz, wie ein Adler; denn sie sind von Euch in Gefangenschaft geraten.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit schmieden und auf ihren Betten übel arbeiten! Wenn das Morgenlicht ist, praktizieren sie es, weil es in der Macht ihrer Hand liegt.
Und sie wollen Felder und nehmen sie mit Gewalt; und Häuser und nehmen sie weg. Also unterdrücken sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Erbe.
Darum spricht der HERR so: Siehe, gegen diese Familie habe ich ein Übel entworfen, von dem Ihr Eure Hals nicht entziehen sollt, und Ihr sollt auch nicht stolz sein; denn diesmal ist es böse.
An jenem Tag wird jemand eine Gleichnis gegen Euch annehmen und mit einem tiefen Lament weinen und sagen: Wir sind völlig verschrottet; er hat mein Volk verändert; wie hat er es mir weggenommen? Er hat unser Feld geteilt.
Darum habt Ihr niemanden, der durch Lose eine Kette in die Gemeinde des HERRN schießt.
Prophezeibt nicht, sagen sie denen, die Prophezeiern sagen: Sie sollen ihnen nicht Prophezeien, dass sie sich nicht entschämen.
O Ihr, das Ihr Jakobshaus nennt, ist der Geist des HERRN verstorben? Sind dies seine Taten? Sind meine Worte nicht gut für einen, der aufrichtig wandelt?
Schon jüngst ist mein Volk als Feind auferstanden: Ihr zieht die Robe mit den Kleidern von denen ab, die sicher vorbeigehen, da die Menschen vor Kriegen abscheuen.
Die Weiber meines Volkes habt Ihr aus ihren wohltuenden Häusern geworfen; von ihren Kindern habt Ihr meine Ehre für immer verschwunden.
Ihr sollt aufstehen und gehen, denn dies ist nicht Eure Ruhe. Ihr sollt es zerstören, weil es befleckt ist.
Wenn jemand, der in Geist und Lüge wandelt, sagt: Ich werde Euch Wein und starkes Getränk prophezeit, so wird er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde Euch alle versammeln, Jakob. Ich werde die Verbleibenden Israel versammeln. Ich werde sie zusammensetzen, wie die Schafe Bozrahs, wie die Herde mitten in ihrer Reihe. Sie werden durch die Menge der Menschen große Geräusche machen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen gekommen. Sie haben sich zerbrochen und durch das Tor gegangen, und ihr König wird vor ihnen hindurchgehen, und der HERR auf ihrem Kopf.
Und ich sprach: Hört, ich bete Euch, Ihr Haupte Jakobs und Ihr Fürsten des Hauses Israel. Solltet Ihr nicht Recht wissen?
Wer das Gute hasst und das Böse liebt, wer seine Haut von sich zieht und sein Fleisch aus seinen Knochen zieht.
Und sie fressen auch das Fleisch meines Volkes und zerschlagen ihre Knochen und zerreißen sie in Stücke, wie im Topf und wie Fleisch im Topf.
Dann werden sie zum HERRN weinen, doch er wird sie nicht hören: Er wird ihnen zu diesem Zeitpunkt sogar sein Angesicht verbergen, da sie sich in ihren Taten unheilsam verhalten.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk in Irrtum bringen, die mit den Zähnen schlagen und klingen: Friede! Und wer nicht in ihre Munde legt, der bereitet sogar einen Krieg gegen ihn.
Darum wird es Euch Nacht sein, dass Ihr keine Vision habt; und es wird dunkel sein, dass Ihr keine Göttlichkeit habt; und die Sonne wird über die Propheten herabgehen, und der Tag wird über sie dunkel sein.
Dann werden sich die Seher verlegen und die Götter verwirrt sein: Ja, sie alle werden ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin voll der Macht durch den Geist des HERRN und des Gerichts und der Macht, Jakob seine Missetate zu verkünden und Israel seine Sünde.
Höret dies, ich bete Euch, Ihr Leiter des Hauses Jakob und Fürsten des Hauses Israel, die Ihr das Recht hasst und alle Gleichheit verfällt.
Sie bauen Zion mit Blut und Jerusalem mit Ungerechtigkeit auf.
Und ihre Häupter richten für Lohn, ihre Priester richten für Lohn, ihre Propheten für Geld. Und sie werden sich doch auf den HERRN verlassen und sagen: Ist nicht der HERR unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum soll Zion für Euch als ein Feld gepflanzt werden, Jerusalem wird zu Stauden werden, und der Berg des Hauses als Höhen des Waldes.
Aber in den letzten Tagen wird der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge errichten werden, und er wird über den Hügeln erhoben werden, und ein Volk wird zu ihm fließen.
Und viele Nationen werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns hinauf zum Berg des HERRN und zur Haus Gottes Jakob gehen. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn das Gesetz wird aus Zion kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird unter vielen Völkern richten und mächtige Völker in fernen Ländern belästigen; und sie werden ihre Schwerter in Pflauschereien schlagen und ihre Speer in Schneidelöcher schlagen. Eine Nation wird keine Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Aber sie sollen unter ihrem Weinberg und unter ihrem Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie fürchten, denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es geredet.
Denn das ganze Volk wird im Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, wandeln ewig und ewig.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich sie versammeln, die verweilt, und sie, die ausgetrieben ist, und sie, die ich belästigt habe.
Und ich werde den, der sie hielt, zu einer Überreste machen und den, der von weit entfernt getrieben wurde, zu einer starken Nation. Und der HERR wird sie in der Berge Zion von nun an regieren, für immer.
Und Ihr, O Turm der Herde, der mächtige Hügel der Tochter Sion, sollt es sein, das erste Königreich; das Königreich soll der Tochter Jerusalems gehören.
Warum ruft Ihr nun laut auf? Ist kein König in Euch? Ist Euer Ratgeber verfallen? Die Schmerzen haben Euch als weiblichen Weib genommen.
Bedürftig seid, ihr Tochter von Zion, wie eine weibliche Weib. Denn jetzt sollt Ihr aus der Stadt herausgehen und auf dem Feld wohnen und bis zur Babylon gehen. Dort sollt Ihr gerettet werden, wo der HERR Euch aus der Hand Eures Feindes erlösen wird.
Nun sind auch viele Nationen gegen Euch versammelt, die sagen: Lasst sie unrein werden und lasst unser Auge auf Zion schauen.
Aber sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, und sie verstehen auch nicht seine Ratschläge, denn er wird sie zusammenziehen, wie die Schafe in den Boden.
Erhebt Euch, Tochter von Zion. Ich werde Euren Horn aus Eisen machen und Euren Häupter aus Messing machen, und Ihr werdet viele Menschen zerschlagen, und ich werde ihren Gewinn dem HERRN geweiht haben und ihren Besitz dem Herrn aller Welt.
Und nun versammelt Euch, Tochter der Truppen. Er hat uns belagert. Sie werden den Richter Israels mit einem Stangen auf die Wange schlagen.
Doch Ihr, Bethlehem Ephrata, obwohl Ihr wenig unter den Tausend Judas seid, wird er von Euch aus zu mir kommen, der Herrscher Israels sein soll, der von vorn her her, von ewig angegangen ist.
Darum wird er sie aufgeben, bis die Trägerin hervorgekommen ist. Dann wird der Rest seiner Brüder zu den Kindern Israel zurückkehren.
Und er wird aufstehen und sich der Kraft des HERRN, der Herrlichkeit des Namens seines Gottes, nähren; und sie werden bleiben, denn jetzt wird er bis zu den Enden der Erde groß sein.
Und dieser Mensch wird Frieden sein, wenn der Assyrian in unser Land kommt; und wenn er in unseren Palästen wandeln wird, dann werden wir gegen ihn sieben Hirten und acht Hauptmänner aufrichten.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert verschlingen, und das Land Nimrod in den Eingangen davon. So wird er uns aus dem Assyrien befreien, wenn er in unser Land kommt, und wenn er in unseren Grenzen trauert.
Und die Überreste Jakobs werden mitten in vielen Völkern sein, wie ein Tau vom HERRN, wie die Duschen auf dem Gras, die nicht auf den Menschen warten, noch auf die Söhne des Menschen warten.
Und der Überreste Jakobs wird unter den Heiden unter vielen Völkern sein, wie ein Löwe unter den Tieren der Wälder, wie ein junger Löwe unter den Schafflocken. Wenn er durchgeht, zerbricht er sich und zerbricht sich, und niemand kann ihn erretten.
Euer Blatt wird Euer Feind ergreifen und alle Eure Feinde werden abgeschnitten.
Und es wird geschehen in jenem Tag, spricht der HERR, dass ich Euer Volk Eurer Pferde trennen werde und Euer Wagen zerstören werde.
Und ich werde die Städte Eures Landes ausrotten und alle Eure Festungen niederwerfen.
Und Ich werde Hexerei aus Euer Hand nehmen, und Ihr werdet keine Rätscher mehr haben.
Eure Gestürfte und Eure Stehendbilder werde ich aus Eurer Mitte herausschneiden, und Ihr sollt Eures Werkes nicht mehr verehren.
Und ich werde Eure Gräben aus Eurer Mitte herausreißen, also werde ich Eure Städte zerstören.
Und in Wut und Zorn werde ich Rache an die Heiden ausüben, die nicht gehört haben.
Hört nun, was der HErr spricht: Stehet auf und kämpft vor den Bergen, und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Höret, o Berge, die Auseinandersetzung des HERRN, und Ihr, die festen Fundamente der Erde. Denn der HERR hat eine Auseinandersetzung mit seinem Volk, und er wird sich mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich Euch getan? Womit habe ich Euch verärgert? Sagt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten heraufgeführt und aus dem Hause der Diener gelöst, und ich habe Mose, Aaron und Miriam vor Euch gesandt.
Mein Volk! Erinnert Euch nun, was Balak, König von Moab, befragte und was Balaam, der Sohn von Beor, ihm von Shittim bis zu Gilgal antwortete, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen könnt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich dem hohen Gott anwerfen? Wie soll ich mit Brandopfern und einem Jahr alten Kalben vor ihm kommen?
Werde der HERR von tausenden Widdern oder von zehntausenden Ölflüssen erfreut sein? Werde ich meinen Erstgeborenen geben, weil ich verstoße? Werde ich den Fruchtfrüchten meines Leibes geben, weil ich der Sünde meiner Seele geschuldet bin?
Er hat Euch gezeigt, mein Mensch, was gut ist. Und was verlangt der HERR von Euch, dass Ihr gerecht handelt und Barmherzigkeit liebt und in Demut mit Eurer Gott wandelt?
Der Stimme des HERRN ruft zu der Stadt und der Weiser wird Euren Namen sehen. Hört den Stangen und dessen Befehl.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit in dem Hause der Bosen und das schwache Maß, das abscheulich ist?
Soll ich sie mit den unheilvollen Waagen und mit dem Gefäß der betrügerischen Gewichte rein rechnen?
Denn die Reichen des Landes sind voll Gewalt, und die Bewohner des Landes haben Lügen geredet, und ihre Zunge ist in ihren Munden verführerisch.
Darum werde ich Euch wegen Eurer Sünden verzögern, Euch zu beleidigen und zu entvölkern.
Ihr werdet essen, aber nicht zufrieden sein; und Euer Niederschlag wird mitten unter Euch sein; Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und das, was Ihr befreit habt, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr sollt säen, aber Ihr sollt nicht ernten; Ihr sollt die Oliven treiben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl beten; Ihr sollt den süßen Wein trinken, aber Ihr sollt den Wein nicht trinken.
Denn die Gesetze von Omri und alle Werke des Hauses Ahab sind gewahrt, und Ihr wandelt in ihren Raten, damit ich Euch zu einer Verwüstung und den Bewohnern zu einem Schrei mache. Darum sollt Ihr den Schande meines Volkes ertragen.
Weh ist mir! Ich bin, wie sie die Sommerfrüchte gesammelt haben, wie die Traubenfrüchte des Jahrgangs. Es gibt keine Gänze zu essen, meine Seele wollte die ersten Früchte.
Der gute Mensch ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es niemanden, der aufrichtig wäre. Alle warten auf Blut, alle jagen ihren Bruder mit einem Netz.
Damit sie mit beiden Händen ernsthaft Böse tun können, fragt der Prinz, der Richter fragt nach einer Belohnung, und der große Mann spricht seinen bösen Wunsch aus, so dass sie ihn verschließen.
Das Beste von ihnen ist wie ein Bräuer. Das Höchste ist scharfer als eine Dornenscheibe. Der Tag Eurer Beobachter und Eures Besuchs kommt; nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertrauent Euch nicht an einen Freund, Vertrauent Euch nicht an einen Führer. Hütet Eure Mundtüren vor derjenigen, die in Eurem Schoß liegt.
Denn der Sohn verehrt den Vater, die Tochter richtet sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen und auf den Gott meiner Rettung warten. Mein Gott wird mich hören.
Redet mir nicht zu, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen; wenn ich in der Finsternis sitze, der HERR wird mir ein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache anrichtet und mein Recht ausübt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie es sehen, die meine Feinde ist, und die Frau, die mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen. Nun wird sie wie die Schlamm der Strassen hinuntergepflogen werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern erbaut werden sollen, ist das Dekret zu diesem Zeitpunkt weit entfernt.
Auch in jenem Tag wird er von Assyrien bis zu Euch kommen, von den befestigten Städten bis zur Festung bis zum Fluß, von Meer bis zum Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird verwüstet sein, weil sie dort wohnen und die Früchte ihrer Taten ernten.
Füttert Euren Volk mit Eurer Stange, die Herde Euer, die allein im Wald mitten in Karmel wohnen, in Bashan und Gilead, wie es früher war.
Solange Ihr aus Ägyptenland kommt, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden sich verwirren und all ihre Macht verlieren. Sie werden ihre Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren tauben.
Sie werden die Staub wie eine Schlange reißen, sie werden aus ihren Löchern wie Würmer der Erde herausziehen. Sie werden sich für den HERRN, unseren Gott, fürchten und für Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der Ungerechtigkeit vergeben und die Übertreibung der Überreste seines Erbes durchquert? Er hält seinen Zorn nicht ewig, denn er erfreut sich der Barmherzigkeit.
Er wird sich umkehren, er wird mit Mitgefühl auf uns sein; er wird unsere Ungerechtigkeiten unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit ausüben und Abraham die Barmherzigkeit, die Ihr unseren Vätern von vornherein geschworen habt.
Die Last von Nineveh... Das Buch der Vision von Nahum, dem Elkoschiten.
Gott ist Eifersüchtig und der HERR räche; der HERR räche und ist wütend; der HERR wird seinen Gegnern rächen und seinen Zorn seinen Feinden vorbehalten.
Der HERR verzögert seinen Zorn und ist mächtig, und er wird den Gottlosen nicht entziehen: Der HERR macht seinen Weg im Wirbelwind und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seines Fußes.
Er verdrängt das Meer, trocknet es und trocknet alle Flüsse: Bashan verdrängt, Carmel und die Blume des Libanon verdrängt.
Die Berge schütteln vor ihm, und die Hügel schmelzen, und vor seiner Anwesenheit wird die Erde verbrannt, ja, die Welt und alle, die sie bewohnen.
Wer kann seinem Zorn entgegenstehen? Wer kann in seiner Wut verharren? Sein Zorn ist wie ein Feuer ausgegossen, und seine Steine werden vertilgt.
Der HERR ist gütig, er hält sich in den Tagen der Bedrängnis fest; und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Aber mit einer überschwemmenden Flut wird er seinen Platz völlig beseitigen, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was wollt Ihr gegen den HERRN schlagen? Er wird ein vollkommenes Ende bringen: Die Bedrängnis wird nicht das zweite Mal aufsteigen.
Denn solange sie wie Dornen zusammengefaßt sind und solange sie wie Alkoholiker betrunken sind, solange sie wie Staub voll und ganz trocken werden.
Einer hat aus Euch herausgekommen, der sich das Böse gegen den HERRN vorstellt, ein böser Ratgeber.
So spricht der HERR: Auch wenn sie still sind und ebenso viele, so werden sie geschrottet werden, wenn er durchqueren wird. Auch wenn ich Euch belästigt habe, werde ich Euch nicht mehr belästigen.
Denn jetzt werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Banden in Verzweiflung zerreißen.
Und der HERR hat Euch befohlen, dass nicht mehr Euer Name gesät wird. Aus dem Hause Eurer Götter werde ich das Gegraben und das geschmolzene Bild abschneiden. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid ehrwürdig.
Sehet auf den Bergen die Füße jenes, der Gutes bringt und den Frieden verkündet! Juda, nehmt Eure festlichen Feste, tut Eure Gelübde, denn der Gottlose wird nicht mehr durch Euch gehen; er ist völlig abgeschnitten.
Der, der in Stücke zerschreitet, steht Euch bevor: Haltet die Munition, wacht auf den Weg, macht Euch stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der HERR hat Jakobs Herrlichkeit wie Israels Herrlichkeit abgelehnt; denn die Leere hat sie ausgelöscht und ihre Weinstöcke zerrissen.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die tapferen Männer sind in Scharlach gefärbt. Bei seiner Vorbereitung werden die Wagen mit brennenden Fackeln sein, und die Tannenbäume werden furchtbar erschüttert sein.
Die Wagen werden in den Strassen wüten, sie werden sich in den weiten Wegen schlagen, sie werden wie Fackeln scheinen, sie werden wie die Blitze laufen.
Er wird seine Tapferen erzählen, sie werden in ihrem Weg verfallen, sie werden zur Mauer schleppen, und die Verteidigung wird vorbereitet sein.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird verschwinden.
Und Huzzab wird weggeführt werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Knechte werden sie führen, wie die Stimme der Tauben, die ihre Brüste schlagen.
Aber Nineveh ist wie ein Wasserbecken, doch sie werden wegflüchen. Stehen, Stehen, schreien, doch niemand wird zurückblicken.
Nehmt Ihr den Schaf des Silbers, Nehmt Ihr den Schaf des Golds, denn es gibt kein Ende des Geschäftes und der Herrlichkeit aus all der schönen Möbel.
Sie ist leer, leer und verschwendig; und das Herz schmelzt, und die Knie schlägt zusammen, und viel Schmerz ist in allen Lenden, und alle Gesichter sind schwarz.
Wo ist die Wohnung der Löwen und die Nahrungsstätte der jungen Löwen? Wo der Löwe, der alte Löwe, wandelte und die Helfer des Löwen, und niemand fürchtete sie.
Der Löwe zerschmetterte genug für seine Helfen, erschlug seine Löwen, füllte seine Löcher mit Raub und seine Höhlen mit Raub.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in den Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren, und ich werde Eure Jagd aus der Erde nehmen, und die Stimme Eurer Boten wird nicht mehr gehört werden.
Woe an der blutigen Stadt! Sie ist voll Lügen und Räubereien; die Jagd vergeht nicht.
Und das Geräusch der Waffe und das Geräusch der Schwingung der Räder und der Schwingung der Pferde und der Schwingung der Wagen.
Der Reiter hebt das leuchtende Schwert und das leuchtende Speer auf. Und es gibt eine Menge an Gefallenen und eine große Zahl an Leichen, und es gibt kein Ende ihrer Leichen; sie treffen auf ihre Leichen.
Wegen der Vielzahl der Vergewaltigungen der wohlhabenden Hure, der Herrin der Hexerei, die durch ihre Vergewaltigungen Völker verkauft und Familie durch ihre Hexerei.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Röcke auf Euer Gesicht entdecken, und die Nationen werden Eure Nacktheit erkennen, und die Königreiche Eure Schande.
Und ich werde abscheulichen Schmutz auf Euch werfen und Euch abscheulich machen, und Euch als Beobachter stellen.
Und alle, die auf Euch schauen, werden von Euch fliehen und sagen: Nineveh ist verschrottet. Wer wird sie bedauern? Woher soll ich Euer Trost suchen?
Seid Ihr besser als ein Volk? Nein, das mitten unter den Flüssen lag, das Wasser um sich herum hatte, das Meer war der Abgrund, und ihre Mauer war vom Meer?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Euer Helfer.
Und doch wurde sie entführt und in Gefangenschaft geraten. Auch ihre kleinen Kinder wurden an allen Straßen auf die Spitze geworfen, und ihre ehrenvollen Männern wurden die Lose gezahlt, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gebunden.
Ihr werdet auch betrunken sein, Ihr werdet verborgen sein, Ihr werdet auch wegen des Feindes nach Kraft suchen.
All Eure Stärken werden wie Fichtebäume mit den ersten Fichtebäumen sein; wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Ehrers.
Und siehe, Euer Volk in Eurer Mitte ist voll von Frauen. Die Tore Eures Landes werden Euren Feinden weit geöffnet sein, und das Feuer wird Eure Säulen verzehren.
Zieht Wasser für die Belagerung, befestigt Eure mächtigen Festungen. Geht in die Erde und tritt auf den Morter, macht den Ziegelstein stark.
Dort wird das Feuer dich verzehren, das Schwert wird dich abschneiden, es wird dich wie die Narbenwurm verzehren: Macht Euch wie die Narbenwurm, macht Euch wie die Locusts.
Ihr habt Eurer Händler über den Sternen des Himmels vermehrt: Die Narbenwurm verwüstet und flüchtet.
Ihr seid gekrönt wie die Locusts und Eure Obersten wie die großen Grasskopfer, die am kalten Tag in den Hügeln lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, flüchten sie, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sich befinden.
Eure Hirten schlafen, o König von Assyrien. Eure Fürsten werden in der Staub wohnen. Euer Volk ist auf den Bergen verstreut und niemand sammelt sie.
Euer Wunden ist schwer, es gibt keine Heilung für Eure Wunden. Alle, die das Geräusch von Euch hören, werden Euch an die Hand kleben, denn auf wem ist Euer Bosheit nicht allzeit weitergegangen? Habakkuk
Die Last, die Habakkuk, der Prophet, wahrlich gesehen hat.
O Herr, wie lange soll ich weinen, und Ihr sollt nicht hören? Und wie lange sollt Ihr weinen, und wie lange sollt Ihr nicht hören? Wie lange sollt Ihr weinen, und wie lange sollt Ihr nicht hören? Wie lange sollt Ihr weinen, und wie lange sollt Ihr nicht hören? Wie lange sollt Ihr weinen, und wie lange sollt Ihr nicht hören? Wie lange sollt Ihr weinen, und wie lange sollt Ihr nicht hören? Wie lange sollt Ihr weinen, und wie lange sollt Ihr nicht hören? Wie lange sollt Ihr
Warum beweist Ihr mir Ungerechtigkeit und bringt mich zum Zorn? Verwüstung und Gewalt sind vor mir, und es gibt solche, die Streit und Streit auflösen.
Darum wird das Gesetz vernichtet, und das Gericht kommt nie voran. Denn die Gottlosen umgehen die Gerechten. Darum kommt das falsche Gericht voran.
Sehet Euch unter den Heiden und wundert Euch wunderbar. Denn in Euren Tagen werde ich ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, obwohl es Euch gesagt wird.
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und schnelle Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um die Wohnungen zu besitzen, die ihnen nicht gehören.
Sie sind furchtbar und furchtbar: Ihr Urteil und ihre Würde werden von sich selbst geschehen.
Und ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Abendwölfe. Und ihre Reiter werden sich verstreuen, und ihre Reiter kommen von fern; sie werden fliegen, wie ein Adler, der rasch zu essen ruft.
Sie kommen alle wegen der Gewalt. Ihre Gesichter werden sich wie der Ostwind niederschlagen, und ihre Gefangenschaft wird sie wie den Sand sammeln.
Und sie werden die Könige verspotten, und die Fürsten werden sie verspotten. Sie werden alle mächtigen Festungen verspotten, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird sich sein Gedanke ändern und er übergehen und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott übergibt.
Seid Ihr nicht aus dem Ewigen, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. Ihr, mein Herr, habt sie zum Gericht bestimmt, und Ihr, oh mächtiger Gott, habt sie zum Rechtfertigen bestimmt.
Euer Auge ist reiner als das Sehen des Bösen, und Ihr könnt nicht auf die Ungerechtigkeit schauen. Warum seht Ihr auf diejenigen, die treu handeln, und hältt Eure Zunge, wenn der Gottlose den Mann verzehrt, der gerechter ist als er?
Und machte die Menschen zu Fischen des Meeres, zu Kräuseln, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie nehmen sie alle mit dem Winkel auf, fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Zug. Darum freuen sie sich und freuen sich.
Darum opfern sie ihre Netze und brennen ihre Schleife mit Räuchern. Denn ihr Teil ist Fett und ihr Fleisch voll und ganz.
Wollen sie also ihre Netze entledigen und sich nicht ständig verschwenden, die Völker zu töten?
Ich werde mich auf meine Uhr stellen und mich auf den Turm setzen. Ich werde beobachten, was er mir sagen wird, und was ich antworten werde, wenn ich enttäuscht werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreiben Sie die Vision und macht sie auf den Tischen deutlich, damit jemand, der sie liest, sie durchführen kann.
Denn die Vision hat noch eine bestimmte Zeit, doch am Ende wird sie reden und nicht lügen. Obgleich sie noch verweilt, warte auf sie; denn sie wird gewiss kommen, sie wird nicht verweilen.
Und siehe, seine erhobene Seele ist nicht aufrecht in ihm, sondern der gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Und auch, weil er mit dem Wein übertreibt, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt, der sein Verlangen wie die Hölle vergrößert und wie der Tod ist, er kann nicht zufrieden sein, er sammelt zu ihm alle Völker und erschließt zu ihm alle Völker.
Werden nicht alle diese gegen ihn ein Gleichnis und ein verängstigendes Sprichwort aufnehmen und sagen: Wehe dem, der das, was nicht sein ist, steigert! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton verstrickt!
Werden sie nicht plötzlich aufstehen, um Euch zu bitten, und erwachen, um Euch zu bedrängen, und Ihr sollt für sie ein Feind sein?
Weil Ihr viele Völker verwüstet habt, werden alle Überreste des Volkes Euch verwüsten, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und all jener, die dort wohnen.
Woe demjenigen, der eine böse Begierde für sein Haus verlangt, damit er sein Nest auf die Höhe stellt und von der Macht des Bösen befreit wird!
Ihr habt Scham in Eurer Wohnung begehört, indem Ihr viele Leute vernichtetet habt, und Ihr habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Mauer schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Woe dem, der eine Stadt mit Blut baut und durch Ungerechtigkeit eine Stadt vernichtet!
Verzeigt, ist es nicht der HERR der Heerscharen, dass das Volk in dem Feuer streben wird, und das Volk sich wegen der Lüge ermüdet?
Denn wie die Wasser das Meer bedecken, so wird die Erde von dem Wissen über die Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Woe dem, der seinen Nächsten trinkt, wenn Ihr ihm Euer Gefäß legt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr auf ihre Nacktheit blickt!
Ihr seid voller Scham für Euren Ruhm. Trinkt es auch, und lasst Eure Vorderhaut entdecken. Der Kelch der rechten Hand des HERRN wird zu Euch gerichtet sein, und schämliche Spieße werden Euren Ruhms folgen.
Denn das Gewalten des Libanon wird Euch überwältigen, und das Verderben der Bestien, das sie für das Blut der Menschen fürchtete, und das Gewalten des Landes und der Stadt und für alle, die dort wohnen.
Was profitiert von dem geschnitzten Bild, das der Schöpfer gegraben hat? Das geschmolzene Bild und ein Lehrer der Lügen, auf den der Schöpfer seines Werkes vertraut, um dumme Götzen zu machen?
Woe dem, der dem Wald sagt: Erwachet! Und dem dummen Stein: Erwachet, es wird lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber bedeckt, und mitten in ihm gibt es keinen Atem.
Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel: Die ganze Erde soll vor ihm schweigen.
Ein Gebet von Habakkuk, dem Propheten, an Shigionoth.
Mein HERR, ich habe Eure Rede gehört und fürchtete mich: Mein HERR, erweckt mitten in den Jahren Euer Werk, mitten in den Jahren Eure Erkenntnis; in Wut vergebt Euch der Barmherzigkeit.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus dem Berg Paran. Selah. Seine Herrlichkeit überdeckte den Himmel, und die Erde war voll seiner Lobpreisung.
Und seine Leuchtkraft war wie das Licht; seine Hörner kamen aus seiner Hand heraus; und dort war seine Macht versteckt.
Vor ihm ging die Pest und brennende Kohlen kamen zu seinen Füßen.
Er stand und maß die Erde. Er sah und zerschüttete die Völker. Und die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel gewölbt. Seine Wege sind ewig.
Ich sah, wie die Zelte von Cushan in Not waren, und die Vorhänge des Landes Midian erschütterten sich.
Habt der HERR Euer Zorn gegen die Flüsse ausgeübt? Habt Euer Zorn gegen die Flüsse ausgeübt? Habt Euer Zorn gegen das Meer ausgeübt, weil Ihr auf Euren Pferden und auf Euren Wagen des Heils gefahren seid?
Euer Bogen wurde ganz nackt gemacht, nach den Eiden der Stämme, sogar Euer Wort. Selah. Ihr habt die Erde mit Flüssen gespalten.
Die Berge sahen Euch und erschütterten sich. Das Überfluten des Wassers ging vorbei. Die Tiefe rief zu Euch und hob seine Hände auf die Höhe.
Die Sonne und der Mond hielten sich in ihrer Wohnung nieder, sie gingen im Licht Eurer Pfeile und im Glanz Eurer schimmernden Speer.
Ihr habt in Wut durch das Land marschiert und die Heiden in Wut geworfen.
Ihr seid für die Rettung Eurer Völker hinaufgegangen, sogar für die Rettung Eurer Erwählten. Ihr habt den Kopf aus dem Hause der Gottlosen geschlagen, indem Ihr den Grundstein bis zum Hals entdeckt habt. Selah.
Ihr habt mit seinen Stangen seine Dörfer durchgestürzt. Sie kamen als ein Wirbelwind heraus, um mich zu zerstreuen. Ihr Vergnügen war so groß, dass sie die Armen heimlich verzehrten.
Ihr habt mit Euren Pferden durch das Meer gewandelt, durch die Haube großer Wasser.
Als ich das hörte, war mein Bauch erschüttert, meine Lippen warfen vor der Stimme: Verrottung war in meinen Knochen eingedrungen, und ich war in mir selbst erschüttert, damit ich mich im Tag der Bedrängnis ruhe. Wenn er zu den Völkern kommt, wird er sie mit seinen Truppen überfallen.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blüht, auch wenn keine Früchte in den Weinbergen sind; die Arbeit der Oliven wird geschehen, und die Felder werden kein Fleisch erbringen; die Herde wird aus der Pfote abgeschnitten, und die Herden in den Stapeln werden keine Herden sein.
Doch ich werde mich im HERRN freuen, ich werde mich im Gott meiner Rettung freuen.
Der HERR, mein Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie Hinterfüße machen, und er wird mich auf meine Höhen gehen lassen.
Das Wort des HERRN, das Zephaniah, der Sohn Cushis, der Sohn Gedalias, der Sohn Amarias, der Sohn Hiskijas, in den Tagen Josias, des Sohnes Amon, des Königs Judas erfuhr.
Ich werde alles aus dem Lande verschlingen, spricht der HERR.
Ich werde den Menschen und die Bestie vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Hindernisse für die Bösen vernichten; und ich werde den Menschen aus dem Lande scheiden, spricht der HERR.
Und ich werde Juda und Jerusalems ganze Bewohner mit meiner Hand streuen, und die Überreste von Baal werde ich aus diesem Ort nehmen, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die die Heerscharen des Himmels an den Häusern verehren, und jene, die verehren und schwören an den HERRN und schwören an Malcham.
Und jene, die sich dem HERRN zurückgekehrt haben, und jene, die den HERRN nicht gesucht haben, ihn nicht erkundigt haben.
Haltet den Frieden vor dem Fürsten HERRN, denn der Tag des HERRN ist nahe; denn der HERR hat ein Opfer bereitet, er hat seine Gäste gebeten.
Und am Tage der Opfergabe des HERRN werde ich die Fürsten und die Kinder des Königs bestrafen, und alle, die mit fremden Kleidern bekleidet sind.
Am selben Tag werde ich jene bestrafen, die an der Schwelle springen und die Häuser ihrer Herrscher mit Gewalt und Betrug füllen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, spricht der HERR, dass es ein Geräusch sein wird von dem Tor der Fische, ein Geräusch von dem Zweiten, ein großes Geräusch von den Hügeln.
Rufet, Ihr Bewohner von Maktesh, denn alle Kaufleute sind vernichtet; alle, die Silber tragen, sind vernichtet.
Und zu jener Zeit werde ich Jerusalem durchsuchen mit Kerzen und die Menschen bestrafen, die sich auf ihrem Leichnam sitzen und im Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun, noch Böses.
Darum werden ihre Güter zu einer Beute und ihre Häuser zu einer Verwüstung werden. Sie werden auch Häuser bauen, aber nicht bewohnen; und sie werden Weinberge errichten, aber nicht Wein trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und erschreckt sich furchtbar, sogar die Stimme des Tages des HERRN. Dort wird der Mächtige heftig weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Sorgen und Bestreben, ein Tag der Verschwendung und Vernichtung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Finsternis der Finsternis.
Ein Tag der Trompete und der Alarm gegen die befestigten Städte und die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen bedrängen, daß sie wie blinde Menschen wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben. Und ihr Blut wird als Staub ausgegossen werden, und ihr Fleisch als Dung.
Neither ihr Silber noch ihr Gold wird es in dem Tag des Zorns des HERRN erretten; aber das Feuer seines Eifers wird das ganze Land verzehren, denn er wird alle, die im Land wohnen, rasch entführen.
Gathert Euch zusammen. Gathert Euch zusammen, ein unerwünschtes Volk.
Bevor der Dekret ausgeht, der Tag wie ein Fluch vergeht, der furchtbare Zorn des HERRN auf Euch kommt, der Tag des Zorns des HERRN auf Euch kommt.
Ihr sucht den HERRN, alle sanftmütige Menschen auf Erden, die Eurer Urteil ergangen haben. Ihr sucht Gerechtigkeit, Ihr sucht sanftmütige Menschen. Vielleicht werdet Ihr in dem Tag des Zorns des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen und Aschelon verwüstet werden. Am Mittag werden sie Aschdod vertreiben und Ekron verwurzeln.
Woe an den Bewohnern des Meeres, der Nation der Cherethiter! Das Wort des HERRN ist gegen Euch: O Kanaan, Land der Philister, ich werde sogar dich zerstören, damit es keine Bewohner mehr gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten sein und Hütten für Herde.
Und die Küste soll für die Überreste des Hauses Juda sein; sie sollen sich auf ihr ernähren. Sie sollen sich am Abend in den Häusern von Aschelon niederlassen; denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft verschwinden lassen.
Ich habe die Reue des Moabs und die Reue der Kinder Ammon gehört, mit der sie mein Volk belästigt haben und sich gegen ihre Grenze vergrößert haben.
Also, wie ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wie Sodom sein, und die Kinder Ammon wie Gomorrah. Und die Züchtung von Nebeln und Salzlöchern und eine ewige Verwüstung. Die Überreste meines Volkes werden sie verwüsten, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies sollen sie für ihren Stolz besitzen, weil sie sich gegen das Volk des HERRN der Heerscharen verspottet und vergrößert haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter der Erde vertilgen, und alle Menschen werden ihn verehren, jeder von seinem Ort, alle Inseln der Heiden.
Ihr Äthioper sollt auch von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien zerstören und Nineveh zu einer Verwüstung machen, trocken wie eine Wüste.
Und die Herden werden sich in ihrer Mitte niederlassen, alle Tiere der Völker. Die Kormoranen und die Geißeln werden sich in ihrer Mitte niederlassen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; die Verwüstung wird in den Schwellen liegen, denn er wird die Zedernarbeit enthüllen.
Dies ist die fröhliche Stadt, die ungeduldig lebte und in ihrem Herzen sagte: Ich bin und niemand ist neben mir. Wie ist sie zu einer Wüste geworden, zu einem Ort, an dem Tiere sitzen? Jeder, der sie durchquert, wird schreien und seine Hand wachen.
Woe für die schmutzige und verschmutzte Stadt, für die Unterdrückende Stadt!
Sie gehorchte nicht der Stimme, sie erhielt keine Korrektur, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie kam ihrer Gott nicht nahe.
Die Fürsten in ihr sind lautende Löwen, die Richter sonnige Wölfe, die bis zum morgigen Tag die Knochen niederschrauben.
Ihre Propheten sind leicht und treacherisch: ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt, sie haben gegen das Gesetz Gewalt angetrieben.
Der gerechte HERR ist dazwischen; er wird nicht Unrecht tun. Er bringt jeden Morgen sein Urteil zum Licht, er versagt nicht, aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Völker abgeschnitten, ihre Türme verwüstet, ich habe ihre Gassen verwüstet, dass niemand vorbeigeht. Ihre Städte sind verwüstet, dass niemand mehr lebt und niemand mehr wohnt.
Ich sagte: Wahrlich, Ihr werdet mich fürchten, und Ihr werdet eine Lehre empfangen. Also sollte ihre Wohnung nicht unterbrochen werden, wie ich sie auch bestrafte. Aber sie erwachten früh und zerrissen alles, was sie getan hatten.
Also wartet auf mich, spricht der HERR, bis ich zu der Beute auferstehe; denn ich will die Völker versammeln, damit ich die Königreiche versammeln kann, um meine Verärgerung und meinen ganzen Zorn auf sie zu gießen; denn das Feuer meines Eifers wird die ganze Erde vernichten.
Dann werde ich dem Volk eine reine Sprache geben, damit sie alle den Namen des HERRN aufrufen und ihm mit einem einzigen Willen dienen.
Von jenseits der Äthiopischen Flüsse werden meine Fürsten, sogar die Tochter meines Verstreutens, mein Opfer bringen.
An jenem Tag sollt Ihr Euch nicht schämen, was Ihr getan habt, womit Ihr gegen mich verstoßen habt. Dann werde ich diejenigen aus Eurer Mitte nehmen, die in Eurer Stolz fröhlich sind, und Ihr sollt wegen meines heiligen Berges nicht mehr schämlich sein.
Und ich werde mitten in Eurer Mitte ein leidendes und armes Volk verlassen, und sie werden auf den Namen des HERRN vertrauen.
Die Überreste Israels werden weder Unrecht tun noch Lügen reden, und in ihren Munden wird kein verführerisches Zungefleisch gefunden werden, denn sie werden sich ernähren und ruhen, und niemand wird sie fürchten.
Singt, Tochter von Zion; ruft, Tochter Israel; seid fröhlich und fröhlich, Tochter Jerusalem.
Der HERR hat Eure Urteile entnommen und Eure Feinde ausgedrungen: Der König Israels, der HERR, ist in Eurer Mitte; Ihr werdet nichts Böses mehr sehen.
An jenem Tag wird Jerusalem gesagt werden: Fürchtet Euch nicht. Und Sion: Lasst Eure Hände nicht schwach werden.
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig in Eurer Mitte; er wird rettet, er wird sich über Euch freuen mit Freuden; er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über Euch freuen mit Gesang.
Ich werde jene versammeln, die sich für die feierliche Versammlung sorgen, und jene, die Euch angehören, für die der Vorwurf dieser Versammlung eine Last war.
Und siehe, zu jener Zeit werde ich alles, was Euch belästigt, beseitigen. Und ich werde den Haltenden retten und den Ausgetriebenen versammeln. Und ich werde sie in jedem Land loben und berühmt machen, wo sie verspottet wurden.
Und zu jener Zeit werde ich Euch wiederherbringen, zu jener Zeit, da ich Euch versammeln werde; denn ich werde Euch unter allen Völkern der Erde einen Namen und einen Lob machen, wenn ich Eure Gefangenschaft vor Eure Augen zurückkehre, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr Darius, des Königs, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, erschien das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Herrscher Judas, zu Zerubbabel, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk spricht: Die Zeit ist nicht gekommen, die Zeit für die Errichtung des Hauses des HERRN.
Dann kam das Wort des HERRN von Haggai dem Propheten:
Ist es Zeit für Euch, Ihr, in Euren Hausen zu wohnen, und dieses Haus ist ein Abfall?
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Ihr habt viel gesät und wenig gebracht; Ihr habt genug zu essen, aber nicht genug; Ihr habt genug zu trinken, aber nicht genug zu trinken; Ihr bekleidet, aber es gibt nichts warmes; Und wer Lohn verdient, er verdient Lohn, um es in eine Tasche mit Löchern zu legen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Geht hinauf in den Berg und bringt Holz und baut das Haus; und ich werde es genießen, und ich werde gepriesen werden, spricht der HERR.
Ihr habt viel gesucht, und siehe, es war nur wenig. Und als Ihr es nach Hause brachtet, schlug ich es doch an. Warum? Sagt der HERR der Heerscharen. Weil mein Haus verschwendig ist, zieht jeder von Euch nach Hause.
Darum ist der Himmel über Euch dem Nebel zuwidergekommen, und die Erde dem Frucht zuwidergekommen.
Und ich rief zu einer Dürre auf das Land, auf die Berge, auf die Ernte, auf den neuen Wein, auf das Öl und auf das, was das Land hervorbringt, auf die Menschen, auf die Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Josua, der Sohn von Josedech, der Hohepriester, und alle Überreste des Volkes gehorchten der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn sandte, und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Und dann sprach Haggai, der Boten des HERRN, in der Botschaft des HERRN an das Volk: Ich bin mit Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubbabels, des Sohnes von Shealtiel, des Gouverneurs von Juda, und den Geist Josua, des Sohnes von Josedech, des Hohenpriesters, und den Geist aller Überreste des Volkes. Und sie kamen und arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes.
Am vierundzwanzigsten Tage des sechsten Monats im zweiten Jahr Darius, des Königs.
Im siebten Monat, am einundzwanzigsten Tage des Monats, erschien das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprecht nun zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Gouverneur von Juda, und zu Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und den übrigen Teilen des Volkes:
Wer ist noch unter Euch, der dieses Haus in seiner ersten Glorie gesehen hat? Und wie seht Ihr es nun? Ist es nicht Euer Augen als nichts?
Und nun sei stark, o Zerubbabel, spricht der HERR; und sei stark, o Josua, Sohn von Josedech, der Hohepriester; und sei stark, alle Ihr Volk des Landes, spricht der HERR; und arbeitet, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Gemäß dem Wort, das ich mit Euch geschlossen habe, als Ihr aus Ägypten kamt, so bleibt mein Geist unter Euch: Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal ist es eine kurze Zeit, und ich werde den Himmel, die Erde, das Meer und das trockene Land schütteln.
Und ich werde alle Völker schütteln, und der Wunsch aller Völker wird kommen. Und ich werde dieses Haus mit Ehre füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber ist mein, und das Gold mein, spricht der HErr der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses Letzten Hauses wird größer sein als die Herrlichkeit des Ersten Hauses, spricht der HERR der Heerscharen. An diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats im zweiten Jahr Darius kam das Wort des HERRN von Haggai dem Propheten:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragt nun die Priester über das Gesetz und sagt:
Wenn jemand das heilige Fleisch in seiner Röcke trägt und mit seiner Röcke Brot, Pottage, Wein, Öl oder Fleisch berührt, so soll es heilig sein? Und die Priester antworteten und sprachen: Nein.
Und dann sprach Haggai: Wenn jemand, der unrein von einem Totenkörper ist, eines dieser Dinge berührt, so ist er unrein? Und die Priester antworteten und sprachen: Er soll unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist auch dieses Volk und so ist auch diese Nation vor mir, spricht der HERR. So ist auch alles, was sie tun, und alles, was sie dort anbieten, ist unrein.
Und nun, ich bete Euch, denkt an diesen Tag und darüber hinaus, an den Tag, da ein Stein im Tempel des HERRN auf einen Stein gelegt wurde.
Da damals man zu einer Haufe von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn; und da man zu einer Pressfäule kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse herauszuziehen, gab es nur zwanzig.
Ich habe Euer ganzes Geschick geschlagen, Euer ganzes Geschick geschlagen, Euer ganzes Geschick geschlagen, Euer ganzes Geschick geschlagen, und doch trat Ihr nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Betrachtet nun von diesem Tag und nach oben, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, von dem Tag, an dem die Fundamente des Tempels des HERRN gelegt wurden, Betrachtet es.
Ist die Saat noch in der Hütte? Ja, die Weinberge, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum haben sich noch nicht erzeugt. Ab diesem Tag werde ich Euch segnen.
Und am vierundzwanzigsten Tage des Monats kam Haggai das Wort des HERRN und sprach:
Sprecht zu Zerubbabel, dem Gouverneur von Juda, und sagt: Ich werde Himmel und Erde schütteln.
Und ich werde den Thron der Königreiche zerstören und die Stärke der Königreiche der Heiden zerstören; und ich werde die Wagen zerstören und jene zerstören, die in ihnen Reiten; und die Pferde und ihre Reiter werden herabkommen, jeder mit dem Schwert seines Bruders.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, O Zerubbabel, mein Diener, der Sohn von Shealtiel, spricht der HERR und werde ich dich zum Zeichen machen, denn ich habe dich ausgeerwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN Zechariah, dem Sohn Berechias, dem Sohn des Propheten Iddo, zu Wort:
Der HERR hat vor Euren Vätern tief Unmut erlitten.
Also saget Ihr ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde mich zu Euch wenden, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr sollt nicht als Väter sein, zu dem die früheren Propheten gerufen haben, indem sie sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Wendet Euch nun ab von Euren bösen Wegen und euren bösen Taten. Aber sie hörten mich weder, noch hörten sie mich, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und wo leben die Propheten für immer?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten habe, nahmen Eure Väter nicht an. Und sie kamen zurück und sprachen: Wie der HERR der Heerscharen gedacht hatte, uns zu tun, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er uns getan.
Am vierundzwanzigsten Tage des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zechariah, dem Sohn Berechias, dem Sohn Iddos des Propheten. Er sprach:
Ich sah in der Nacht einen Mann auf einem roten Pferde reiten. Er stand unter den Myrtelbäumen, die am Boden lagen. Hinter ihm lagen rote Pferde, schwachfarbig und weiß.
Und ich sprach: Mein Fürst, was ist das? Und der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir: Ich werde Euch zeigen, was dies ist.
Und der Mann, der unter den Hirtenbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind sie, die der HERR gesandt hat, um sie durch die Erde zu gehen.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Myrtelbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde hin und her gelaufen und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: Herr der Heerscharen, wie lange wollt Ihr nicht Barmherzigkeit gegenüber Jerusalem und den Städten Judas zeigen, gegen die Ihr in diesen dreißig und zehn Jahren Wut erlitten habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir geredet hatte, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir: Ruft, spricht: So spricht der HErr der Heerscharen: Ich bin mit großer Eifersucht nach Jerusalem und nach Zion.
Und ich bin sehr enttäuscht über die Heiden, die sich wohlfühlen. Denn ich war nur ein wenig enttäuscht, und sie halfen dem Leiden voran.
Darum spricht der HERR so: Ich bin mit Barmherzigkeit nach Jerusalem zurückgekehrt; in ihr soll mein Haus erbaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird Jerusalem erstrecken.
Sprecht noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch den Wohlstand noch weiter verbreitet werden, und der HERR wird noch Zion trösten und Jerusalem noch auswählen.
Dann hob ich meine Augen auf und sah und sah vier Hörner.
Und ich sprach zu dem Engel, der mit mir redete: Was ist das? Er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Tischler.
Da fragte ich mich: Was sollen diese tun? Und er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, so dass niemand den Kopf aufhob. Aber sie sind gekommen, sie zu bedrängen, um die Hörner der Heiden auszuwerfen, die ihren Hörner über das Land Juda aufhoben, um es zu zerstreuen.
Ich hob meine Augen wieder auf und schaute mir an. Und siehe, ich sah einen Mann mit einer Messlinie in der Hand.
Und ich sprach: Woher geht Ihr? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang sie ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir geredet hatte, ging hinaus, und ein anderer Engel ging hinaus, um ihn zu treffen.
Und sprach zu ihm: Rungt, redet zu diesem jungen Mann und sagt: Jerusalem wird als Städte ohne Mauern bewohnt werden, für die vielen Menschen und Vieh, die darin leben.
Denn ich, spricht der HErr, werde für sie eine Wand des Feuers umgeben sein, und ich werde die Herrlichkeit in ihrer Mitte sein.
Ho, ho, kommt heraus und flieht aus dem Land des Nordens, spricht der HERR; denn ich habe Euch verteilt wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Erlöscht, O Zion, Euch, der Ihr mit der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Nationen geschickt, die Euch verdorben haben. Wer Euch berührt, berührt die Äpfel seines Auges.
Denn siehe, ich werde ihnen meine Hand schütteln, und sie werden ihren Dienern ein Verderben sein. Und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen gesandt hat.
Singt und freut Euch, Tochter von Zion. Denn siehe, ich komme und werde in Eurer Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden an diesem Tag dem HERRN angeschlossen sein und mein Volk sein. Und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Teil des heiligen Landes erben und Jerusalem wieder auserwählt.
Schweigt, alle Fleisch, vor dem HERRN, denn er ist aus seiner heiligen Wohnung erweckt.
Und er zeigte mir Joshua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN stand, und Satan, der an seiner rechten Seite stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR belästigt dich, Satan! Selbst der HERR, der Jerusalem erwählt hat, belästigt dich: Ist dies nicht eine Marke, die aus dem Feuer geplündert wurde?
Und Joshua trug schmutzige Kleider und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu jenen, die vor ihm saßen, und sprach: Nimmt ihm die verderbenden Kleider weg. Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Euer Ungerechtigkeit von Euch entfernt, und ich werde Euch umziehen mit neuen Kleidern.
Und ich sagte: Lasst sie ihm einen schönen Schimmel auf den Kopf legen. Also legten sie ihm einen schönen Schimmel auf den Kopf und bekleideten ihn mit Kleidern. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr meiner Weise wandelt und meine Herrschaft bewahrt, so richtet Ihr auch mein Haus und meine Höfe, und ich werde Euch Plätze geben, um zu wandeln unter diesen, die bei mir stehen.
Höret nun, o Joshua, der Hohe Priester, Ihr und Eure Mitmenschen, die vor Euch sitzen. Denn sie sind erstaunliche Menschen. Denn siehe, ich werde meinen Diener hervorbringen, die BRANDHEIT.
Denn siehe, der Stein, den ich Josua vorgelegt habe; auf einem Stein werden sieben Augen sein; siehe, ich werde sein Graben gravieren, spricht der HErr der Heerscharen, und ich werde das Unrecht dieses Landes eines Tages beseitigen.
In jenem Tag, spricht der HErr der Heerscharen, werdet Ihr jeden unter dem Weinberg und unter dem Feigenbaum seinen Nächsten nennen.
Und der Engel, der mit mir geredet hatte, kam wieder und erweckte mich, als einen Mann, der aus seinem Schlaf erweckt ist.
Und sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich habe einen Kerzenstift gesehen, ganz aus Gold, mit einer Schale am oberen Rand und seinen sieben Leuchten darauf und sieben Rohren zu den sieben Leuchten, die am oberen Rand liegen.
Und zwei Olivenbäume neben ihm, eines an der rechten Seite der Schale und das andere an der linken.
Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir geredet hatte: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir redete, antwortete und sprach zu mir: Wisst Ihr nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er antwortete und redete zu mir und sprach: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Macht oder Macht, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, o große Berge? Vor Zerubbabel sollt Ihr eine Ebene werden, und er soll den Kopfstein aus ihr hervorbringen, mit Schreien und Rufen: Gnade, Gnade zu ihm!
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Die Hände von Zerubbabel sind die Fundamente dieses Hauses; seine Hände werden es auch vollenden, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der kleinen Dinge verachtet? Denn sie werden fröhlich sein und sehen, wie Zerubbabel mit diesen sieben zerfallen ist. Sie sind die Augen des HERRN, die durch die ganze Erde hin und her laufen.
Dann antwortete ich ihm und sagte: Was sind diese beiden Olivenbäume an der rechten Seite des Leuchtstifts und an der linken?
Und ich antwortete ihm wieder und sagte: Was sind denn diese beiden Olivenzweige, die durch die goldenen Rohre das goldene Öl entledigen?
Und er antwortete mir und sprach: wisst Ihr nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Dann sprach er: Dies sind die beiden gesalbten, die bei dem HERRN der ganzen Erde stehen.
Dann drehte ich mich um und hob meine Augen hoch und schaute und sah eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Rolle; ihre Länge ist zwanzig Ellen und ihre Breite zehn Ellen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der über die ganze Erde hinausgeht; denn jeder, der Räuber ist, soll erschlagen werden, wie es auf dieser Seite geschehen ist; und jeder, der schwören soll, soll erschlagen werden, wie es auf jener Seite geschehen ist.
Und ich werde sie hervorbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie wird in das Haus des Dieben und in das Haus desjenigen eintreten, der mit meinem Namen schwören will. Und sie wird mitten in seinem Haus bleiben und sie mit ihrem Holz und ihren Steinen vernichten.
Und der Engel, der mit mir geredet hatte, ging hinaus und sagte zu mir: Hebt nun Eure Augen auf und seht, was hier vor sich geht.
Und ich sagte: Was ist das? Und er sagte: Dies ist eine Ephah, die hinausgeht. Und er sagte darüber hinaus: Dies ist ihre Ähnlichkeit in aller Welt.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben. Und dies ist eine Frau, die mitten in der Epha sitzt.
Und er sprach: Dies ist eine Bosheit! Und er geworfen sie mitten in die Ephah, und er geworfen das Gewicht des Bleibs auf ihren Mund.
Und ich hob meine Augen auf und schaute. Und siehe, da traten zwei Weiber heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel eines Sturkes. Und sie hoben die Epha zwischen dem Erdboden und dem Himmel auf.
Dann sagte ich dem Engel, der mit mir geredet hatte: Wo tragen diese die Epha?
Und er sprach zu mir: Um ein Haus in Shinar zu bauen; und es soll errichtet werden und dort auf eigener Basis stehen.
Und ich drehte mich um und hob meine Augen hoch und sah. Und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus. Und die Berge waren aus Messing.
Im ersten Wagen waren rote Pferde und im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und in dem dritten Wagen weiße Pferde und im vierten Wagen Rinder und Pferden.
Dann antwortete ich dem Engel, der mit mir geredet hatte, und sagte: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die nicht vor dem HERRN aller Erde stehen, sondern vor ihm gehen.
Und die schwarzen Pferde, die darin sind, ziehen ins Land des Nordens; und die weißen kommen nach ihnen; und die Rassierten ziehen ins Land des Südens.
Und die Bucht ging hinaus und suchte, daß sie durch die Erde wandern konnten. Und er sprach: Nehmt Euch hierher, wandelt durch die Erde. Also wandern sie durch die Erde.
Dann rief er mich an und redete zu mir und sprach: Siehe, diese, die auf das Land des Nordens gehen, haben meinen Geist im Land des Nordens beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nimmt von den Häftlingen Heldai, Tobija und Jedaiah, die aus Babylon kommen, und kommt am selben Tag und geht in das Haus Josias, des Sohnes Zephanias.
Dann nehmt Silber und Gold, macht Kronen und setzt sie auf den Kopf des Hohenpriesters Josädechs Sohn.
Und redet zu ihm und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht den Mann, dessen Name der HERR ist. Er wird aus seinem Ort aufwachsen und den Tempel des HERRN errichten.
Und er selbst wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird die Ehre tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird Priester auf seinem Thron sein; und der Rat des Friedens wird zwischen beiden liegen.
Und die Kronen sollen Helem, Tobijah, Jedaiah und Hen, den Sohn Zephanias, zur Gedenkstätte im Tempel des HERRN sein.
Und die fernen werden kommen und im Tempel des HERRN bauen, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, treu seid.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, als das Wort des HERRN Zechariah am vierten Tage des neunten Monats in Chisleu erschien.
Und da sie zu Hause Gottes Sherezer und Regemmelech und ihre Männer gesandt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des HERRN der Heerscharen waren, und den Propheten zu sprechen: Sollte ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich dies so viele Jahre getan habe?
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
Sprecht zu allen Völkern des Landes und zu den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und Trauerte, also in jenen siebzig Jahren, habt Ihr mir überhaupt fastet, sogar mir?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch gegessen und getrunken?
Solltet Ihr nicht die Worte hören, die der HERR von den früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und in Wohlstand war, und seine Städte umher, als Menschen im Süden und auf der Ebene wohnten?
Und der Wort des HERRN kam zu Zechariah und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Macht wahres Recht und gebt allen seinen Brüdern Barmherzigkeit und Mitgefühl.
Und unterdrückt nicht die Witwe, den Vaterlosen, den Fremden oder die Armen, und lässt niemand von Euch sich in Eurem Herzen das Böse gegen seinen Bruder vorstellen.
Aber sie weigerten sich zu hören und zogen ihren Schultern entgegen und hielten ihre Ohren auf, damit sie nicht hörten.
Ja, sie haben ihre Herzen als stetige Steine gemacht, damit sie nicht das Gesetz und die Worte hören, die der HERR der Heerscharen in seinem Geist von den früheren Propheten gesandt hat. Darum kam ein großer Zorn des HERRN der Heerscharen.
Darum geschah es, als er rief, und sie wollten nicht hören; so rief er, und ich wollte nicht hören, spricht der HERR der Heerscharen.
Aber ich zerstreute sie mit einem Wirbelwind unter allen Völkern, die sie nicht kannten. So wurde das Land nach ihnen verwüstet, dass niemand durchlief, noch zurückkehrte, denn sie ließen das angenehme Land verwüsten.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir wieder und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich hatte großem Eifersucht nach Zion und großem Zorn nach ihr.
So spricht der HERR: Ich bin zurück in Sion und werde mitten in Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird als Stadt der Wahrheit bezeichnet werden, und der Berg des Heerscharen Jehovas als heiliger Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auf den Gassen Jerusalems werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, und jeder Mann mit seinem Schwert in seiner Hand für alle Ewigkeiten.
Und die Strassen der Stadt werden voll von Knaben und Mädchen sein, die in ihren Strassen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es heutzutage für die Überreste dieses Volkes wunderbar ist, sollte es auch für mich wunderbar sein? Sagt der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen und sie werden mitten in Jerusalem wohnen. Sie werden mein Volk sein und ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich sie ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich ich
So spricht der HERR der Heerscharen: Macht Eure Hände, die Ihr in diesen Tagen diese Worte von den Propheten hört, die damals die Fundamente des Hauses des HERRN der Heerscharen bildeten, um den Tempel zu errichten.
Denn vor diesen Tagen gab es weder Lohn für den Menschen noch Lohn für die Bestie, noch gab es Frieden für jenen, der wegen des Leidens hinausging oder hineinkam; denn ich habe alle Menschen gegen jeden Nächsten gestellt.
Aber jetzt werde ich nicht zu den Überresten dieses Volkes sein wie in den früheren Tagen, spricht der HErr der Heerscharen.
Denn die Saat wird wohlhabend sein, die Weinberge wird fruchtbar sein, und der Boden wird ihr Anbau geben, und der Himmel wird seinen Trocken geben; und ich werde den Überrest dieses Volkes dazu veranlassen, all diese Dinge zu besitzen.
Und es wird geschehen, wie Ihr ein Fluch unter den Heiden wart, Haus Juda und Haus Israel. Also werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein: Habt keine Angst, sondern macht Eure Hände stark.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich gedachte, Euch zu bestrafen, als Eure Väter mich zum Zorn provozierten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich bereutete mich nicht.
Also habe ich in diesen Tagen wieder einmal gedacht, Jerusalem und dem Hause Juda Gutes zu tun: Fürchtet Euch nicht.
Dies ist, was Ihr tun sollt: Ihr sollt euren Nachbarn die Wahrheit sagen und in Euren Toren das Gericht der Wahrheit und des Friedens ausüben.
Und soll niemand von Euch sich in seinem Herzen einen Bösen gegen seinen Nächsten vorstellen, und soll kein falscher Eid gehorchen, denn all diese Dinge hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften Monats, das Fasten des siebten Monats und das Fasten des zehnten Monats werden dem Hause Juda Freude und Freude bereiten und fröhliche Feste bereiten; darum liebt die Wahrheit und den Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen und die Bewohner vieler Städte.
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen gehen und sagen: Lasst uns rasch gehen, um vor dem HERRN zu beten und um den HERRN der Heerscharen zu suchen. Und ich werde auch hin.
Ja, viele Völker und starke Nationen werden nach dem HERRN der Heerscharen in Jerusalem kommen, um vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker herrschen und den Schwanz eines Juden herrschen, und sagen: Wir werden hingehen mit Euch, denn wir haben gehört, Gott sei mit Euch.
Die Last des Wortes des HERRN in Hadrach und Damaskus wird die Überreste sein; und die Augen der Menschen, wie alle Stämme Israels, werden auf den HERRN schauen.
Und auch Hamath wird mit ihm grenzen, Tyrus und Zidon, obwohl es sehr weise ist.
Und Tyrus baute eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie die Schlamm der Strassen.
Und siehe, der HERR wird sie herauswerfen, und er wird ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird mit Feuer verzehrt werden.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es auch sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Erwartung wird sich verlegen; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Ashdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund nehmen und seine Greuel aus seinen Zähnen nehmen; aber der, der bleibt, er selbst, wird für unseren Gott sein, und er wird als Gouverneur in Juda sein, und Ekron als Jebusiter.
Und ich werde mich um meine Wohnung lagern, wegen der Armee, wegen jener, der vorbeigeht, und wegen jener, der zurückkehrt; und kein Unterdrücker soll sie mehr durchgehen; denn jetzt habe ich mit meinen Augen gesehen.
Seid fröhlich, Tochter von Zion! Ruft, Tochter von Jerusalem! Seht, Euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und hat die Erlösung. Er ist niedrig und fährt auf einem Arsch, und auf einem Kelch ist er ein Fool des Arsch.
Und ich werde die Wagen Ephraims und das Pferd Jerusalems zerschlagen, und der Schlachtbogen wird zerschlagen werden, und er wird Frieden zu den Heiden sprechen, und seine Herrschaft wird vom Meer bis zum Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde sein.
Also auch Euch, durch das Blut Eures Bundes, habe ich Eure Gefangenen aus der Grube getrieben, in der kein Wasser ist.
Wendet Euch der Festung an, Ihr Gefangenen der Hoffnung. Noch heute verkünde ich, ich werde Euch das Doppelte verleihen.
Und als ich Juda für mich gehüllt habe, füllte ich den Bogen mit Ephraim und erhob Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland, und machte Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes.
Und der HERR wird über ihnen gesehen werden, und seine Pfeile werden wie ein Blitze hinausgehen. Und der HERR, der Gott, wird die Posaune schlagen und mit Wirbelwinden des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen; und sie werden verhungern und mit Steinen verfallen; und sie werden trinken und Geräusche machen, wie durch Wein; und sie werden wie Schalen gefüllt und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag als die Herde seines Volkes retten, denn sie werden wie Steine einer Krone sein, erhoben als Zeichen in seinem Land.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Korn wird die jungen Männer fröhlich machen, und neues Wein die Knechte.
Bittet des HERRN um Regen in der Zeit des zweiten Regens; so soll der HERR leuchtende Wolken bilden und ihnen Regentropfen geben, jedem Gras auf dem Felde.
Denn die Götter haben Lüge geredet, die Götter haben eine Lüge gesehen und falsche Träume geredet. Sie trösten sich umsonst; darum gingen sie als eine Herde hin, und sie waren beunruhigt, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn war gegen die Hirten aufgetrieben, und ich habe die Ziegen bestraft, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde in Judas Haus besucht und sie als seines guten Pferdes in der Schlacht gemacht.
Aus ihm kam der Winkel, aus ihm der Nagel, aus ihm der Schlachtbogen, aus ihm jeder Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde im Schlamm der Strassen im Schlachtzug hinunterschießen. Und sie werden kämpfen, denn der HERR ist mit ihnen, und die Reiter auf den Pferden werden verwirrt sein.
Und ich werde das Haus Juda stärken, und das Haus Joseph retten, und ich werde sie wiederherbringen, um sie zu besetzen, denn ich habe Barmherzigkeit zu ihnen; und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht abgeworfen, denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und sie in Ephraim werden wie ein mächtiger Mann sein, und ihr Herz wird fröhlich sein wie durch Wein. Und ihre Kinder werden es sehen und fröhlich sein, und ihr Herz wird fröhlich sein in dem HERRN.
Ich werde für sie schwingen und sie sammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden wachsen, wie sie wachsen.
Und ich werde sie unter das Volk säen, und sie werden mich in fernen Ländern erinnern, und sie werden mit ihren Kindern wohnen und sich umkehren.
Und ich werde sie wieder aus dem Land Ägypten bringen und aus Assyrien sammeln, und ich werde sie in das Land Gilead und in den Libanon bringen; und es wird ihnen kein Ort mehr sein.
Und er wird mit Leiden das Meer durchziehen und die Wellen des Meeres durchschlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken sein; und der Stolz Assriens wird verfallen, und die Sphäre Ägyptens wird vergehen.
Und ich werde sie im HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und herunter gehen, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Lebanon, damit das Feuer Eure Zedern verschlingen kann.
Ruft, Tannenbaum! Denn der Zedernbaum ist gefallen, weil die Mächtigen verwüstet sind. Ruft, Euer Eichbaum! Denn der alte Wald ist verfallen.
Es gibt eine Stimme der Hirten, die schreien, denn ihre Herrlichkeit ist verschwunden. Es gibt eine Stimme der jungen Löwen, die schreien, denn der Stolz Jordaniens ist verschwunden.
So spricht der HERR, mein Gott: Führt die Herde der Schlacht.
Diejenigen, die sie besitzen, töten sie und halten sich nicht für schuldig; und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Glück sei dem HERRN, denn ich bin reich; und ihre eigenen Hirten weinen sie nicht.
Denn ich werde die Bewohner des Landes nicht mehr verleidigen, spricht der HERR. Aber siehe, ich werde alle Männer in die Hand seines Nachbars und in die Hand seines Königs überführen, und sie werden das Land besiegen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand übergeben.
Und ich werde die Schlachtflock füttern, auch Ihr, oh arm der Flock. Und ich nahm mir zwei Stangen an, die einen ich Schönheit nannte und die anderen Bande, und ich fütterte die Flock.
Und drei Hirten habe ich in einem Monat vernichtet; und meine Seele hat sie getötet, und ihre Seele hat mich auch abhorrt.
Dann sagte ich: Ich werde Euch nicht füttern. Das Sterbende soll sterben, und das Abbrechende soll abbrechen, und die übrigen alle sollen das Fleisch eines anderen essen.
Und ich nahm meine Stange, sogar meine Schönheit, und zerriß sie, damit ich meinen Bund, den ich mit allen Völkern geschlossen hatte, zerbrechen konnte.
Und es wurde an jenem Tag zerbrochen. Und die Armen der Herde, die mich erwarteten, wussten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn Ihr Gutes glaubt, nehmt mir meinen Preis, und wenn nicht, verharrt. Also gewichtten sie für meinen Preis dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Legt es dem Schmiede; ein würdiger Preis, den ich von ihnen begehrt wurde. Und ich nahm die dreißig Silberstücke und legte sie dem Schmiede in das Haus des HERRN.
Dann zerbrach ich meinen anderen Stock, sogar die Banden, damit ich die Bruderschaft zwischen Juda und Israel zerbrechen konnte.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt doch die Instrumente eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde in dem Lande eine Hirte auferwecken, die die Absperrten nicht besuchen wird, die Jungen nicht suchen wird, die Zerbrochene nicht heilen wird, die Stille nicht ernährt, sondern das Fleisch der Fette fressen und ihre Klauen in Stücke zerreißen wird.
Woe dem Götzen Hirten, der die Herde verlässt! Das Schwert wird sein Arm und sein Rechtes Auge belagern. Sein Arm wird gänzlich getrocknet und sein Rechtes Auge völlig verdunkelt.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel, spricht der HERR, der die Himmel erstreckt und die Grundlagen der Erde bildet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Und siehe, ich werde Jerusalem zu einem Kuscheln machen für das ganze Volk umher, wenn es sich um Juda und Jerusalem versammelt.
Und an jenem Tag werde ich Jerusalem zu einem Laststein für alle Völker machen. Alle, die mit ihr eine Last tragen, werden zerschlagen, obwohl alle Völker der Erde gegen sie versammelt sind.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Erstaunen und seine Reiter mit Wahnsinn schlagen; und ich werde meine Augen auf das Haus Juda richten und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Herrscher Judas werden im Herzen sagen: Die Bewohner Jerusalems werden meine Stärke sein in dem HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher Judas wie ein Feuerherz in der Mitte des Waldes machen und wie eine Feuertorche in einem Blatt. Und sie werden das ganze Volk umher verzehren, rechts und links, und Jerusalem wird wieder in ihrem eigenen Ort wohnen, eben in Jerusalem.
Der HERR wird auch die Zelte Judas zuerst retten, damit sich die Herrlichkeit des Hauses David und die Herrlichkeit der Bewohner Jerusalems nicht gegen Juda vergrößern.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen; und wer unter ihnen schwach ist, der wird an jenem Tag wie David sein; und das Haus Davids wird wie Gott sein, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und an diesem Tag werde ich versuchen, alle Völker zu zerstören, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems den Geist der Gnade und der Bitterschaft gießen, und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrten, und sie werden für ihn weinen, wie jemand für seinen eingeborenen Sohn weint und er würgt, wie jemand für seinen Erstgeborenen würgt.
An jenem Tag wird in Jerusalem ein großes Trauergeschrei sein, wie das Trauergeschrei von Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, alle Geschlechter untereinander; die Geschlechter des Hauses David untereinander und ihre Weiber untereinander; die Geschlechter des Hauses Nathan untereinander und ihre Weiber untereinander.
Die Familie des Hauses Levi und ihre Weiber, die Familie von Shimei und ihre Weiber.
Alle verbliebenen Familien, jede Familie und ihre Ehefrauen getrennt.
An jenem Tag wird sich ein Brunnen für das Haus David und die Bewohner Jerusalems öffnen, um Sünde und Unreinheit zu bestrafen.
Und an jenem Tag werde ich, spricht der HERR der Heerscharen, die Namen der Götzen aus dem Lande verbannen, und sie werden nicht mehr gedenken; und ich werde auch die Propheten und den unreinen Geist aus dem Lande lassen.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch prophezeit, dann werden sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, zu ihm sagen: Ihr sollt nicht leben, denn Ihr spricht Lügen im Namen des HERRN. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, werden ihn durchdrängen, wenn er prophezeit.
Und es wird geschehen, an diesem Tage, dass die Propheten sich jeder seiner Vision entschämen werden, wenn er prophezeit hat; und sie sollen nicht ein grobes Kleid tragen, um zu betrügen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer; denn der Mensch hat mich schon in meiner Jugend gelehrt, das Vieh zu bewahren.
Und man soll ihm sagen: Was sind diese Wunden in Euren Händen? Dann soll er antworten: Die, mit denen ich im Haus meiner Freunde verletzt wurde.
Erwacht, Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Mann, der mein Mitbewohner ist, spricht der HERR der Heerscharen: Schlagt den Hirten, und die Schafe werden verstreut sein, und ich werde meine Hand auf die kleinen wenden.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon abgeschnitten werden und sterben; und ein drittes Teil wird dort bleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde sie verfeinern, wie Silber verfeinert wird, und ich werde sie beproben, wie Gold beprobt wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen, Das ist mein Volk, und sie werden sagen, Der HERR ist mein Gott.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, und Euer Gut wird unter Euch geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker versammeln, um gegen Jerusalem zu kämpfen; und die Stadt wird ergriffen, die Häuser zerstreut, die Weiber verängstigt; und die Hälfte der Stadt wird in Gefangenschaft gehen, und die Überreste des Volkes wird nicht von der Stadt abgeschnitten werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tage des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Berg der Oliven stehen, der östlich Jerusalems liegt. Und der Berg der Oliven wird sich in seiner Mitte nach Osten und nach Westen zerreißen, und es wird ein sehr großes Tal sein; und die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden ziehen.
Und Ihr sollt in das Tal der Berge fliehen, denn das Tal der Berge wird Azal erreichen. Yea, Ihr sollt fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben floh, in den Tagen Uzziahs, des Königs Judas. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle Heiligen mit Euch.
Und in jenem Tag wird das Licht weder klar noch dunkel sein.
Aber ein Tag wird dem HERRN bekannt sein, weder Tag noch Nacht. Doch am Abend wird es Licht sein.
Und an jenem Tag werden lebende Wasser aus Jerusalem herausgehen, die Hälfte davon zum früheren Meer und die andere Hälfte zum hinteren Meer. Im Sommer und im Winter wird es so sein.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein; an diesem Tag wird es einen HERRN geben und seinen Namen einen.
Das ganze Land soll von Geba nach Rimmon südlich Jerusalems als eine Ebene verwandelt werden. Und das ganze Land soll aufgehoben und an ihrer Stelle bewohnt werden, vom Tor Benjamins bis zum Ort des ersten Tores, bis zum Tor der Ecke, und vom Turm von Hananeel bis zu den Weinpressen des Königs.
Und die Menschen werden in ihm wohnen, und es wird keine völlige Zerstörung mehr geben; aber Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt werden.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker bekämpfen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben. Ihr Fleisch wird verschwinden, wenn sie auf ihren Füßen stehen, ihre Augen in ihren Löchern und ihre Zunge in ihren Munden. Ihr Fleisch wird verschwinden, wenn sie auf ihren Füßen stehen und ihre Zunge in ihren Munden. Ihr Fleisch wird verschwinden, wenn sie auf ihren Füßen stehen und ihre Zunge in ihren Munden. Ihr Fleisch wird verschwinden, wenn sie auf ihren Füßen stehen und ihre Zunge in ihren
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass ein großer Lärm vom HERRN unter ihnen sein wird, und sie werden jeden an der Hand seines Nächsten festhalten, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Und Juda wird auch in Jerusalem kämpfen; und das Reichtum aller Völker umher wird versammelt werden, Gold und Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Plage des Pferdes, der Muschel, des Kamels und der Asche und aller Bestien, die in diesen Zelten sein werden, so wie diese Plage.
Und es wird geschehen, dass jeder, der von allen Nationen übrig bleibt, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgeht, um den König zu vereinen, den HERRN der Heerscharen, und um das Fest der Tabernakel zu halten.
Und wer nicht aus allen Geschlechtern der Erde nach Jerusalem kommt, um den König, den HERRN der Heerscharen zu verehren, dem wird auch kein Regen überfallen.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht hinaufgeht und nicht kommt, die keinen Regen haben, dann wird es eine Plage sein, mit der der HERR die Heiden besiegen wird, die nicht hinaufkommen, um das Fest der Tabernakel zu feiern.
Dies ist die Strafe für Ägypten und die Strafe für alle Völker, die nicht auf das Fest der Tabernakel halten wollen.
An jenem Tag wird auf den Glocken der Pferde die Heiligkeit des HERRN sein; und die Köpfe in der Wohnung des HERRN werden wie die Schalen vor dem Altar sein.
Jede Schale in Jerusalem und Juda soll dem HERRN der Heerscharen geheiligt werden, und alle, die ihr Opfer opfern, werden sie nehmen und in sie einnehmen. An jenem Tag wird kein Kanaaner mehr im Hause des HERRN der Heerscharen sein.
Die Last des Wortes des HERRN Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: Wo habt Ihr uns geliebt? Wart Esau nicht Jakobs Bruder? Sagt der HERR: Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hatte Esau und ließ seine Berge und sein Erbe der Drachen der Wüste entgehen.
Und Edom spricht: Wir sind arm, aber wir werden zurückkehren und die verlassenen Orte errichten; so spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden errichten, aber ich werde sie verwerfen; und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen und das Volk, gegen das der HERR für immer seine Wut weist.
Und Eure Augen werden sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels vergrößert werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Herr bin, wo ist meine Furcht? Sagt der HERR der Heerscharen Euch, Priester, die meinen Namen verachten. Und Ihr sagt: Wo haben wir Eures Namens verachtet?
Ihr spendet auf meinem Altar verunreintes Brot und sagt: Wo haben wir Euch verunreinigt? Darin, wo Ihr sagt: Die Tafel des HERRN ist verachtbar.
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfert, ist das nicht übel? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken als Opfer opfert, ist es nicht übel? Gebt es nun Eurem Herrschern; wird er sich über Euch freuen oder wird er sich über Euch annehmen? spricht der HErr der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch, bittet Gott, dass er uns gütig sein möge. Dies ist Euer Mittel gewesen: Werde er Euer Wesen betrachten? spricht der HErr der Heerscharen.
Wer ist denn unter Euch, der die Türen für nichts schliesst? Ihr dürft auch nicht für nichts Feuer auf meinen Altar gießen. Ich habe kein Vergnügen mit Euch, spricht der HErr der Heerscharen, und ich werde nicht ein Opfer von Eurer Hand akzeptieren.
Denn von Sonnenaufgang bis hinunter wird mein Name unter den Heiden groß sein; und an jedem Ort wird meinem Namen Weihrauch geboten und ein reines Opfer; denn mein Name wird unter den Heiden groß sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr habt ihn aber verspottet, indem Ihr sagt: Die Tafel des HERRN ist verschmutzt, und seine Frucht und sein Fleisch ist verachtbar.
Ihr habt auch gesagt: Seht, wie müde das ist! Und Ihr habt es verdrängt, spricht der HErr der Heerscharen. Und Ihr habt das gebracht, was zerrissen war, und das, das Lahm war, und das, das das kranke war. Also habt Ihr ein Opfer gebracht: Sollte ich das von Eurer Hand nehmen? Sagt der HErr.
Und der Täufer, der in seiner Herde ein Männchen hat und dem HERRN ein verdorbenes Ding opfert, ist verfluchen; denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Ihr Priester, ist dieses Gebet für Euch.
Wenn Ihr nicht hört, und wenn Ihr nicht bereit seid, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde sogar einen Fluch an Euch richten und Eure Segnungen verflucht werden: Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr nicht bereit seid.
Und siehe, ich werde Euer Samen verderben und die Asche auf Euer Gesicht verteilen, die Asche Eurer festlichen Feste, und ich werde Euch mit ihr wegnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich Euch dieses Kommando gesandt habe, damit mein Bund mit Levi geschlossen werden kann, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund bestand aus Leben und Frieden mit ihm; und ich gab es ihm für die Furcht, mit der er von mir fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinen Munden, und Ungerechtigkeit war nicht in seinen Lippen zu finden. Er ging mit mir in Frieden und Gerechtigkeit und entführte viele von Ungerechtigkeit.
Denn die Lippen des Priesters sollen ihr Wissen behalten und das Gesetz an seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Ihr seid aber weggefahren, habt viele dazu gebracht, das Gesetz zu verletzen, Ihr habt den Bund von Levi verdorben, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch auch verachtet und vor dem ganzen Volk verachtet, da Ihr meine Wege nicht befolgt habt, sondern das Gesetz vernachlässigt habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Haben wir nicht alle einen Gott geschaffen? Warum betrügt jeder Mensch seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verleumden?
Juda hat sich verachtet, und in Israel und Jerusalem ist ein abominierendes Übel begangen; denn Juda hat die Heiligkeit des HERRN verleumdet, die er liebte, und er heiratete die Tochter eines fremden Gottes.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus den Hütten Jakobs scheiden und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer opfert.
Ihr habt dies wieder getan: Ihr überdeckt den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und mit Rufen, so dass er das Opfer nicht mehr ansieht oder es mit gutem Willen von Euch empfangt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Denn der HERR war Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jüngsten, gegen die Ihr verrät. Doch sie ist Euer Gefährte und die Frau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch hatte er den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er einen göttlichen Samen sucht. Also achtet auf Euren Geist und lasst niemand wider die Frau seiner Jugend treu handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, meint, er wolle die Gewalt verschwinden; denn ein Mensch überzieht Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Heerscharen. Also achtet auf Euren Geist, damit Ihr nicht treu bleibt.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten verzögert, und doch sagt Ihr: Wo haben wir ihn verzögert? Wenn Ihr sagt: Jeder, der das Böse tut, ist im Angesicht des HERRN gut und erfreut sich von ihm; oder: Wo ist der Gott des Gerichts?
Siehe, ich werde meinen Boten senden, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, der Boten des Bundes, den Ihr seid erfreut. Sieht, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer kann den Tag seiner Ankunft bewahren? Und wer bleibt, wenn er erscheint? Er ist wie ein Feuer der Verfeinerten und wie eine Seife der Füller.
Und er soll als Spüler und Reiniger des Silbers sitzen; und er soll die Söhne Levi reinigen und sie als Gold und Silber reinigen, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit darstellen.
Dann wird das Opfer Judas und Jerusalems dem HERRN angenehm sein, wie es früher war und wie es früher war.
Und ich werde mich zu Euren Gerichten nähern und gegen die Zauberer, gegen die Ehebruche und gegen die falschen Schwurlinge und gegen jene, die den Lohnern unterdrücken, die Witwe und die Väterlosen, die den Fremden von rechts abwenden und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich verändere mich nicht; also seid Ihr Söhne Jakobs nicht verzehrt.
Und auch in den Tagen Eurer Väter habt Ihr Euch meiner Ordnungen entzogen und sie nicht gewahrt. Geht zu mir zurück, und ich werde zu Euch zurückkehren, spricht der HErr der Heerscharen. Aber Ihr habt gesagt: Wo sollen wir hin?
Werdet ein Mensch Gott berauben? Ihr habt mich doch beraubt, doch sagt Ihr: Wo haben wir Euch beraubt? In Zehnteln und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn Ihr habt mich, sogar diese ganze Nation, beraubt.
Bringt alle Zehntel in das Lagerhaus, damit es in meinem Hause Fleisch geben kann, und beweist mir hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, wenn ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und Euch einen Segen gießen werde, dass es nicht genug Platz gibt, um ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verfresser wegen Euch verurteilen, und er wird nicht die Früchte Eures Landes zerstören, und Eure Weinberge wird nicht vor der Zeit auf dem Felde ihre Frucht gießen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch beglückwünschen, denn Ihr werdet ein herrliches Land sein, spricht der HErr der Heerscharen.
Eure Worte sind furchtbar gegen mich gewesen, spricht der HErr. Doch Ihr sagt: Was haben wir Euch so furchtbar widersprochen?
Ihr habt gesagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was ist denn daran, dass wir seine Anordnung bewahrt haben und mit Trauer vor dem HERRN der Heerscharen gehorcht haben?
Und nun nennen wir die Stolzen glücklich; ja, diejenigen, die Bosheit verrichten, sind aufgestellt; ja, diejenigen, die Gott verführerisch machen, sind sogar errettet.
Und jene, die den HERRN fürchteten, redeten oft untereinander. Und der HERR hörte und hörte es. Und ein Buch der Erinnerung wurde vor ihm geschrieben, für jene, die den HERRN fürchteten und über seinen Namen nachdachten.
Und sie werden mein sein, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tag, an dem ich meine Juwelen mache, und ich werde sie befreien, wie ein Mensch seinen eigenen Sohn befreit, der ihm dient.
Dann sollt Ihr zurückkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der als eine Backofen brennen wird; und alle Stolzen und alle, die bösen tun, werden Staub sein; und der Tag wird sie verbrennen, spricht der HErr der Heerscharen, und er wird sie weder verwurzeln noch verzweigen lassen.
Aber für Euch, die Euch meinen Namen fürchten, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufsteigen und Heilung in seinen Flügeln haben; und Ihr sollt hinaufgehen und als Welpen des Stalls wachsen.
Und Ihr sollt die Bösen hinabtreten, denn sie werden unter Euren Füßen Asche sein, an dem Tag, da ich das tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz Mose, meines Dieners, das ich ihm in Horeb für das ganze Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und Urteilen.
Siehe, ich werde Elijah, den Propheten, an Euch senden, bevor der große und schreckliche Tag des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter an die Kinder wenden und das Herz der Kinder an ihre Väter, damit ich nicht komme und mit einem Fluch auf die Erde stürze.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham ist der Sohn von Isaak, und Isaak ist der Sohn von Jakob, und Jakob ist der Sohn von Juda und seinen Brüdern.
Und Judas erwarb Phares und Zara von Thamar; Phares erwarb Esrom; und Esrom erwarb Aram.
Und Aram erwarb Aminadab und Aminadab Naasson und Naasson Salmon.
Und Salmon erzeugte Booz von Rachab, und Booz erzeugte Obed von Ruth, und Obed erzeugte Jesse.
Und Jesse erbte David den König. Und David der König erbte Salomo von der Frau, die Urias gewesen war.
Und Salomo wurde Roboam, und Roboam Abia, und Abia Asa.
Und Asa erwarb Josaphat und Joram und Joram erwarb Ozias.
Und Ozias erwarb Joatham, und Joatham erwarb Achaz, und Achaz erwarb Hezekias.
Und Ezechias ist der Sohn Manasses, und Manasses ist der Sohn Amon, und Amon ist der Sohn Josias.
Und Josias erzeugte Jechonias und seine Brüder etwa zur Zeit, als sie nach Babylon gebracht wurden.
Und nachdem sie nach Babylon gebracht wurden, erbte Jechonias Salathiel und Salathiel Zorobabel.
Und Zorobabel erwarb Abiud, Abiud erwarb Eliakim, und Eliakim erwarb Azor.
Und Azor ist der Sohn Sadocs; und Sadoc ist der Sohn Achimas; und Achim ist der Sohn Eliuds.
Und Eliud erwarb Eleazar, und Eleazar erwarb Matthan, und Matthan erwarb Jakob.
Und Jakob erzeugte Joseph, den Mann Marias, von dem Jesus geboren wurde, den man Christus nennt.
Also sind alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zu dem, den man nach Babel führt, vierzehn Generationen; und von dem, den man nach Babel führt bis zu Christus vierzehn Generationen.
Jesus Christus wurde nun auf dieser Weise geboren: Als seine Mutter Maria Joseph geliebt wurde, bevor sie zusammengingen, wurde sie mit Kind des Heiligen Geistes gefunden.
Da Joseph ihr Ehemann war, ein gerechter Mann und nicht bereit, sie zu einem öffentlichen Vorbild zu machen, war es sich entschlossen, sie heimlich zu entlassen.
Und während er über diese Dinge nachdachte, siehe, der Engel des HERRN erschien ihm in einem Traum und sprach: Joseph, Ihr Sohn Davids, fürchtet nicht, dass Mary Euer Weib nehmen wird; denn das, was in ihr verborgen ist, stammt vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, und Ihr sollt seinen Namen JESUS nennen, denn er wird sein Volk vor seinen Sünden retten.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet von dem Fürsten von dem Fürsten geredet hatte:
Siehe, eine Jungfer wird mit Kind sein und einen Sohn hervorbringen, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet, Gott sei mit uns.
Da Joseph aus dem Schlaf auferweckt wurde, tat er, was ihm der Engel des Fürsten geboten hatte, und nahm ihm seine Frau.
Und erkannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn hervorgebracht hatte. Und er nannte seinen Namen JEsus.
Und als Jesus in Bethlehem Judaeas in den Tagen des Königs Herodes geboren wurde, da kamen weise Männer von Osten nach Jerusalem.
Wo ist er, der zum König der Juden geboren ist? Wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als Herod der König dies hörte, war er erschrocken und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Oberpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, fragte er sie, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sprachen zu ihm: In Bethlehem von Judaea. Denn so hat der Prophet es geschrieben:
Und Ihr in Bethlehem, im Land Juda, seid nicht der kleinste unter den Fürsten Judas. Aus Euch wird ein Herrscher kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Dann fragte Herod, nachdem er die Weisen gewöhnlich gerufen hatte, wann der Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht nach dem jungen Jungen. Und wenn Ihr ihn gefunden habt, sagt mir wieder, damit ich auch ihn verehren kann.
Und als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten sahen, ging ihnen voran, bis er dahin kam und dort stand, wo das junge Kind stand.
Als sie den Stern sahen, freuten sich sie mit überaus großer Freude.
Und als sie in das Haus kamen, sahen sie das junge Kind mit Mary, seiner Mutter, und fielen hinab und beteten ihm an. Und als sie ihre Schätze aufgemacht hatten, stellten sie ihm Geschenke: Gold, frankincense und Myrrh.
Und da sie in einem Traum vor Gott gewarnt waren, sie sollten nicht nach Herod zurückkehren, zogen sie auf einen anderen Weg in ihr eigenes Land.
Und als sie fortgingen, siehe, der Engel des Fürsten erscheint Joseph in einem Traum und spricht: Stehet auf und nehmt das junge Kind und seine Mutter und flüchtet nach Ägypten und seid dort, bis ich Euch das Wort gebe. Denn Herod wird das junge Kind suchen, um es zu vernichten.
Und er stand auf und nahm das junge Kind und seine Mutter in der Nacht und ging nach Ägypten.
Und war dort bis zum Tode von Herod, damit das, was der Prophet von dem Fürsten von dem Fürsten sprach: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Und als Herod sah, daß er von den Weisen verspottet wurde, war er sehr wütend und ließ sich hinziehen und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und an allen Küsten von dort waren, von zwei Jahren und unter, nach dem Zeitalter, den er von den Weisen erkundigt hatte.
Dann wurde erfüllt, was Jeremy, der Prophet, gesagt hatte:
In Rama hörte man eine Stimme: Klagen, Weinen und große Trauer. Rachel weinte für ihre Kinder, und sie wollte nicht trösten, weil sie nicht weinen wollte.
Aber als Herod gestorben war, siehe, in einem Traum erscheint Joseph in Ägypten ein Engel des Fürsten.
Und sprach: Stehet auf und nehmt das Kindlein und seine Mutter und geht in das Land Israel. Denn es sind die Toten, die das Leben des Kindleins gesucht haben.
Und er stand auf und nahm das Kindlein und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Aber als er hörte, dass Archelaus in Judaea regierte, in dem Zimmer seines Vaters Herodes, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Dennoch warnte er sich in einem Traum vor Gott und wandte sich in Galilee ab.
Und er kam und wohnte in einer Stadt namens Nazareth, damit das, was die Propheten geredet hatten, erfüllte würde: Er soll Nazaren werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste Judaeas.
Und sprach: Verzeiht Euch, denn das Himmelreich ist nahe.
Denn dies ist derjenige, von dem der Prophet Isaias gesprochen hat: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten, macht seinen Pfade recht.
Und derselbe Johannes trug seine Kleider aus Kamelhaar und einen Ledergürtel um seine Hüfte herum; und sein Fleisch war locusts und wilder Honig.
Und Jerusalem ging zu ihm hinaus, und ganz Judaea und alle Gegend um Jordan,
Und sie wurden in Jordanien von ihm getauft und bekenntlichen ihre Sünden.
Und als er sah, wie viele Pharisäer und Sadduzen zu seinem Taufen kamen, sprach er zu ihnen: O Geschlecht der Viper, das warnte Euch, um vor dem künftigen Zorn zu fliehen?
Bringt daher Früchte herauf, die zur Buße dienen.
Und denkt nicht in Eurer Seele zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch, Gott ist mit diesen Steinen in der Lage, Abraham Kinder zu erwecken.
Und nun ist auch die Axt an der Wurzel der Bäume gelegt: Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch gewiss mit Wasser zur Buße, aber wer nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Derer Lüfter ist in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und seinen Weizen in die Garnerei sammeln; aber er wird den Schaff mit unerlöschliches Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus aus Galiläa nach Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verbot ihm, zu sagen: Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr seid doch zu mir gekommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Trübt, dass es so nun ist, denn so wird es uns, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Dann erlitt er ihn.
Und Jesus, als er getauft wurde, ging geradeaus aus dem Wasser heraus. Und siehe, der Himmel wurde ihm geöffnet, und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und ihm erleuchten.
Und siehe, ein Stimme vom Himmel spricht: Dies ist mein geliebter Sohn, von dem ich mich wohlfühle.
Dann wurde Jesus von der Seele in die Wüste geführt, um von dem Teufel versucht zu werden.
Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte fastet hatte, war er danach ein Verhängter.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt, dass diese Steine Brot werden.
Er aber antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Und der Teufel bringt ihn hinauf in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Gipfel des Tempels.
Und spricht zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, nehmt Euch nieder. Denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln Befehl über Euch geben, und in ihren Händen werden sie Euch aufziehen, damit Ihr nie einen Stein schlagen wollt.
Jesus sprach zu ihm: Es ist wieder geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, Euer Gott, nicht verlocken.
Und der Teufel bringt ihn wieder auf einen höchstgelegenen Berg und bedeckt ihm alle Königreiche der Welt und ihre Herrlichkeit.
Und spricht zu ihm: All dies werde ich Euch geben, wenn Ihr herabfällt und mich verehret.
Und Jesus spricht zu ihm: Geht her, Satan! Denn es steht geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, den Euren Gott, verehren und ihm allein dienen.
Und der Teufel verlässt ihn. Und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Und als Jesus hörte, dass Johannes ins Gefängnis geworfen worden war, ging er nach Galiläa.
Und erließ Nazareth und lebte in Kapernaum an der Küste des Meeres, am Rande von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllt wird, was Esaias, der Prophet, gesagt hatte:
Das Land Zabulon und das Land Nephthalim am Ufer des Meeres jenseits Jordaniens, Galiläa der Heiden.
Das Volk, das in der Finsternis saß, sah ein großes Licht, und denen, die in der Gegend saßen und dem Schatten des Todes Licht erschienen ist.
Von jener Zeit an fing Jesus an, zu prechen und zu sagen: Vergebt Euch, denn das Himmelreich ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simon namens Petrus und sein Bruder Andrew, das ein Netz ins Meer werfen; denn sie waren Fischer.
Und er spricht zu ihnen: Folge mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sahen er zwei andere Brüder, Jakobus, Zebedes Sohn, und Johannes, sein Bruder, in einem Schiff mit ihrem Vater Zebedes, siedelten ihre Netze. Und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus ging durch ganz Galiläa, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und sein Ruhm ging über ganz Syrien hinweg. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Qualen befallen waren, und alle, die mit Teufeln besessen waren, und alle, die lunatisch waren, und alle, die die Blindheit hatten. Und er heilte sie.
Und große Volksmengen aus Galiläa und Decapolis und Jerusalem und Judaea und jenseits Jordan folgten ihm.
Und als er die Volksmenge sah, ging er auf einen Berg hinauf. Und als er aufgestellt war, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie, und sprach:
Gesegnet sind die Armen im Geiste, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Gesegnet sind die, die weinen, denn sie werden tröstet werden.
Gesegnet sind die Schwachen, denn sie werden die Erde erben.
Gesegnet sind die, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben, denn sie werden erfüllt sein.
Gesegnet sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Gesegnet sind die reinen im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Gesegnet sind die Friedensherren, denn sie werden Gottes Kinder genannt werden.
Gesegnet sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Gesegnet seid Ihr, wenn die Menschen Euch verspotten und verfolgen und alle möglichen Bösen gegen Euch sagen, nur um meine Gunste.
Freut Euch und seid außerordentlich froh, denn Eure Belohnung im Himmel ist großartig, denn so verfolgten sie die Propheten, die vor Euch waren.
Ihr seid die Salze der Erde, aber wenn sie ihren Geschmack verloren hat, wie soll sie gesalzt werden? Von nun an ist sie nichts mehr wert, als hinausgeworfen zu werden und unter den Fußen der Menschen geplagt zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt... Eine Stadt, die auf einem Hügel liegt, kann nicht verborgen werden.
Und es ist auch nicht so, dass man eine Kerze leuchtet und sie unter eine Büsche legt, sondern auf einen Kerzenstift, der allen, die in diesem Haus sind, das Licht gibt.
Lasst Eures Licht vor den Menschen so strahlen, dass sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater im Himmel glorieren können.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, das Gesetz oder die Propheten zu zerstören. Ich bin nicht gekommen, zu zerstören, sondern um zu erfüllen.
Denn wahrlich sage ich Euch: Solange Himmel und Erde nicht vergehen, wird kein einziges Wort oder ein einziges Stück des Gesetzes vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also einen dieser geringsten Gebote zerstöre und den Menschen so lehre, so wird er im Königreich des Himmels als der geringste gerufen werden; wer aber etwas tut und sie lehre, so wird er im Königreich des Himmels als großer gerufen werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht übersteigt die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet Ihr niemals ins Himmelreich eintreten.
Ihr habt gehört, dass sie von vornherein sagten: Ihr tötet nicht. Wer tötet, der steht vor dem Gericht.
Aber ich sage Euch: Wer unbegründet mit seinem Bruder wütet, der ist in Gefahr des Gerichts, und wer seinem Bruder Raca sagt, der ist in Gefahr des Rates. Wer aber sagt: Ihr Narr, der ist in Gefahr des Feuers des Höllen.
Also, wenn Ihr Eure Gabe auf den Altar bringt und dort daran erinnert, dass Euer Bruder Euer Angeklagtes ist?
Lasst Euren Geschenk dort vor dem Altar und geht hin. Erstens sollt Ihr mit Eurer Bruder versöhnen, und dann kommt und gebt Euren Geschenk.
Bestimmt Euren Gegnern schnell, solange Ihr auf dem Wege seid, damit er Euch nicht zum Richter überführt und Euch zum Offizier überführt und Euch ins Gefängnis geworfen wird.
Wahrlich sage ich Euch: Ihr werdet hier nicht auskommen, bis Ihr den größten Lohn bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass sie vor langer Zeit sagten: Ihr sollt kein Ehebruch begehen.
Aber ich sage Euch: Wer auf eine Frau schaut, dass sie Lust hat, hat bereits in seinem Herzen Ehebruch mit ihr begangen.
Und wenn Euer Rechtes Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist Euer Vorteil, dass eines von Euren Gliedern verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure Rechten Hand Euch beleidigt, zerstößt sie und schießt sie von Euch ab. Es ist Euer Vorteil, dass eines von Euren Gliedern verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau verläßt, so soll er ihr ein Schreiben über die Trennung geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau ausschließt, um Vergewaltigung zu befreien, verführt sie dazu, Ehebruch zu vollziehen; und wer sie heiratet, der ist verheiratet, verführt Ehebruch.
Ihr habt wieder einmal gehört, wie sie früher sagten: Ihr sollt Euch nicht entziehen, sondern dem Fürsten Euer Eid halten.
Aber ich sage Euch: schwört nicht, weder zu Himmel, denn es ist der Thron Gottes.
Und nicht an die Erde, denn sie ist sein Fußstuhl; und nicht an Jerusalem, denn sie ist die Stadt des Großen Königs.
Also sollt Ihr nicht an meinen Köpfen schwören, weil Ihr kein Haar weiß oder schwarz machen könnt.
Doch lasst Eure Rede sein: Ja, ja, nein, jetzt. Denn was mehr als das ist, das kommt vom Übel.
Ihr habt gehört, es wurde gesagt: Ein Auge für ein Auge und ein Zahn für ein Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerschreitet dem Bösen nicht, sondern wer Euch auf den rechten Wangen schlagen wird, richtet Euch auch auf ihn.
Und wenn jemand Euch wegen des Gesetzes verklagen und Euer Mantel nehmen wird, so lasst ihn auch Euer Mantel tragen.
Und wer Euch auffordert, eine Meile zu gehen, geht mit ihm.
Gebt dem, der Euch um Hilfe bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, dass man gesagt hat: Ihr sollt Eure Nachbarn lieben und Eure Feinde hassen.
Aber ich sage Euch: Verliebt Eure Feinde, segnet jene, die Euch verfluchten, tut Gutes jenen, die Euch hassen, und betet für jene, die Euch nüchtern und verfolgt haben.
Damit Ihr Eurer Vater im Himmel seid, denn er macht seine Sonne auf dem Übel und auf dem Guten aufsteigen und sendet Regen auf die Gerechten und auf die Ungerechten.
Wenn Ihr jene liebt, die Euch liebt, was für eine Belohnung habt Ihr? Nicht einmal die publicanen liebt es?
Und wenn Ihr nur Euren Brüdern grüßt, was macht Ihr denn mehr als andere? Nicht einmal die publicanen?
So seid Ihr also vollkommen, so wie Euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Hütet Euch vor, dass Ihr Eure Almosen nicht vor den Menschen richtet, um sie zu sehen. Andernfalls habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater im Himmel.
Also, wenn Ihr Eure Almosen leistet, spielt nicht vor Euch eine Trompete, wie die Heuchler tun in den Synagogen und auf den Straßen, damit sie den Menschen Ehre schenken. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Aber wenn Ihr Almosen macht, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
Damit Eure Almosen im Verborgenen liegen und Euer Vater, der im Verborgenen seht, Euch offene Belohnungen gewährt.
Und wenn Ihr betet, sollt Ihr nicht so sein wie die Heuchler sind, denn sie beten gerne in den Synagogen und an den Ecken der Straßen, damit sie von den Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr betet, kommt in Euren Kleiderschrank hinein und wenn Ihr Eure Tür geschlossen habt, betet zu Eurem Vater, der im Geheimen sieht, und er wird Euch im Geheimen belohnen.
Aber wenn Ihr betet, benutzt nicht nur Wiederholungen, wie die Heiden tun: Denn sie denken, sie werden gehört werden, weil sie viel geredet haben.
Also seid Ihr nicht wie sie: Euer Vater weiß, was Ihr braucht, bevor Ihr ihn fragt.
Gebet also so: Unser Vater, der Ihr seid, seid im Himmel. Hallowed sei Euer Name.
Euer Königreich kommt, Euer Wille wird auf Erden geschehen, wie es im Himmel ist.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Schulden, so wie wir unsere Schuldner vergeben.
Und führt uns nicht in die Versuchung, sondern rettet uns von dem Übel. Denn Euer ist das Königreich, die Macht und die Ehre für immer. Amen.
Wenn Ihr den Menschen ihre Misshandlungen vergeben werdet, wird Euer Vater im Himmel auch Euch vergeben:
Doch wenn Ihr den Menschen ihre Misshandlungen nicht vergeben, so wird auch Euer Vater Eure Misshandlungen nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, seid nicht wie die Heuchler, denn sie verfiguren ihre Gesichter, damit es den Menschen scheint, sie fasten zu wollen. Ich sage Euch gewiss: Sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr fastet, befestigt Euren Kopf und wascht Euer Gesicht.
Ihr erscheint nicht den Menschen, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Geheimen ist. Euer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch öffentlich belohnen.
Lasst Euch keine Schätze auf Erden legen, wo Mücken und Rost verderben und Dieben durchbrechen und stehlen.
Stattdessen beherbergt Ihr für Euch Schätze im Himmel, wo weder Motte noch Rost verderbt, und wo Diebe weder durchdringen noch stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Das Licht des Leibs ist das Auge. Wenn also Euer Auge allein ist, wird Euer ganzes Leib voll Licht sein.
Doch wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzes Leib voll Finsternis sein. Wenn also das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß diese Finsternis ist!
Niemand kann zwei Meister dienen: Er wird entweder den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich Euch: Denkt nicht nach Eurem Leben, was Ihr essen sollt oder was Ihr trinken sollt; und nicht nach Eurem Leib, was Ihr tragen sollt. Ist nicht das Leben mehr als Fleisch und der Leib mehr als Kleidung?
Seht die Vögel des Himmels. Sie säen nicht, sie pflanzen weder, sie sammeln sich nicht in den Lagern, doch Euer Vater im Himmel nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann sich durch einen Gedanken seinen Höhepunkt noch vergrößern?
Und warum sucht Ihr denn nach Kleidern? Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht, sie drehen nicht.
Und doch sage ich Euch: Nicht einmal Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit war er so ausgekleidet wie dieser.
Wenn Gott also das Gras des Feldes so kleidet, das heutzutage ist und morgen in den Ofen geworfen wird, sollte er Euch nicht viel mehr kleiden, Ihr von geringem Glauben?
Also denkt nicht, wenn Ihr sagt: Was sollen wir essen? Was sollen wir trinken? Was sollen wir bekleiden?
Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden. Eurem himmlischen Vater ist es gewiss gewiss, dass Ihr all diese Dinge braucht.
Doch sucht zuerst Gottes Reich und seine Gerechtigkeit; und all dies soll Euch hinzugefügt werden.
Also denkt nicht nach morgen; denn morgen denkt nach den Dingen selbst. Das Übel davon ist bis heute ausreichend.
Richtert nicht, damit Ihr nicht beurteilt werdet.
Denn mit dem Urteil, das Ihr richtet, werdet Ihr beurteilt werden, und mit dem Maß, das Ihr richtet, wird es wieder einmal für Euch gemessen werden.
Und warum seht Ihr den mote im Auge Euren Bruders, sondern den Strahl nicht im Auge Eurer eigenen?
Oder wie wollt Ihr Eurem Bruder sagen, Lasst mich Euer Auge aus dem Hauch herausziehen, und siehe, ein Strahl ist in Euer eigenen Auge?
Ihr Heuchler, gebt zuerst den Strahl aus Euer Auge; und dann werdet Ihr deutlich sehen, dass Ihr den Hauch aus Euer Bruders Auge gebt.
Gebt nicht den Hunden, was heilig ist, und lasst Eure Perlen nicht vor Schweinen fallen, damit sie sie unter ihren Füßen trottern und Euch zerrissen werden.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfangen, jeder, der sucht, findet, jeder, der klopft, soll es empfangen.
Oder wer ist es in Euch, der, wenn sein Sohn nach Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch fragt, gibt er ihm eine Schlange?
Wenn Ihr also, als Böse, seid in der Lage, euren Kindern gute Gaben zu geben, wie viel mehr soll Euer Vater, der im Himmel ist, denen, die ihn bitten, Gutes geben?
Alles, was Ihr wollt, dass die Menschen Euch tun, macht Ihr auch ihnen. Dies ist das Gesetz und die Propheten.
Ihr sollt am Tor der Strait eintreten, denn das Tor ist breit und der Weg weit, der zum Verderben führt, und es gibt viele, die dorthin gehen.
Denn Strait ist das Tor, und Schmaligkeit ist der Weg, der zum Leben führt, und es gibt nur wenige, die es finden.
Hütet Euch vor falschen Propheten, die in Schafkleidung zu Euch kommen, doch innerlich sind sie Raubvogel.
Ihr werdet sie von ihren Früchten kennen, ob man Trauben aus Dornen oder Fichte aus Stacheln sammelt?
So bringt auch jeder guter Baum gute Früchte hervor; aber ein verdorbener Baum bringt böse Früchte hervor.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte hervorbringen, und ein verdorbener Baum kann keine guten Früchte hervorbringen.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird hinabgeworfen und ins Feuer geworfen.
Ihr werdet sie also durch ihre Früchte kennen lernen.
Nicht jeder, der zu mir spricht: Fürst, Fürst!, wird in das Königreich des Himmels eintreten, sondern jeder, der den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mich an diesem Tag sagen: Fürst, Fürst, haben wir nicht in Eurem Namen Prophezeiung gegeben? und haben wir in Eurem Namen Teufel ausgerottet? und haben wir viele wunderbare Werke getan in Eurem Namen?
Und dann werde ich ihnen sagen, ich kannte Euch nie. Verzichtet von mir, Ihr, die Ihr Ungerechtigkeit vollbringt.
Wer also meine Worte hört und tut, so werde ich ihn einem Weisen ähneln, der sein Haus auf einem Felsen baute.
Und der Regen fiel herab, und die Überschwemmungen kamen, und die Winde stießen und schlugen dieses Haus an, und es fiel nicht, denn es war auf einem Felsen begründet.
Und jeder, der diese Worte meines Wortes hört und nicht tut, wird einem Torigen gleichgesetzt werden, der sein Haus auf dem Sand baute.
Und der Regen fiel herab, und die Überschwemmungen kamen, und die Winde stießen und schlugen dieses Haus an, und es fiel; und es war ein großer Sturz.
Und es geschah, als Jesus diese Worte beendet hatte, erstaunt war das Volk vor seiner Lehre.
Denn er lehrte sie als Autorität, und nicht als Schriftgelehrte.
Und als er aus dem Berg herabkam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, da kam ein Leper und vereint ihn. Er sagte: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus legte seine Hand auf und berührte ihn, und sprach: Ich will. Seid rein. Und sogleich wurde seine Lepra gereinigt.
Und Jesus sprach zu ihm: Sagt es wohl niemandem. Geht aber hin, zeigt Euch dem Priester und gebt ihm das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis.
Und als Jesus in Kapernaum hineinkam, kam ihm ein Jahrhunderter, der ihn bettelte.
Und meint: Fürst, mein Diener liegt heimlich, erkrankt vom Lähmchen und leidet schwerwiegende Qualen.
Und Jesus spricht zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hauptmann antwortete und sprach: Herr, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Doch sagt das Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem Mann: Geht, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus es hörte, erstaunt er und sagte zu den, die ihm folgten: Wahrlich, ich sage Euch: Ich habe nicht in Israel so viel Glauben gefunden.
Und ich sage Euch: Viele werden aus Ost und West kommen und im Königreich des Himmels mit Abraham, Isaak und Jakob sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die äußere Finsternis geworfen werden; da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Und Jesus sprach zu dem Obersten: Geht hin, und wie Ihr geglaubt habt, so soll es auch mit Euch geschehen. Und in derselben Stunde wurde sein Diener geheilt.
Und als Jesus in Petrus Haus trat, sah er die Mutter seiner Frau liegen und erkrankte an einer Fieber.
Und er berührte ihr die Hand, und die Fieber verließ sie. Und sie stand auf und diente ihnen.
Und als die Finsternis gekommen war, brachten sie zu ihm viele, die mit Teufeln besessen waren. Und er trieb mit seinem Wort die Geister hinaus und heilte alle, die krank waren.
Damit erfüllt wird, was Esaias der Prophet gesagt hat: Er selbst hat unsere Schwäche genommen und unsere Krankheiten befleckt.
Als nun Jesus große Volksmengen um sich herum sah, gab er Befehl, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein gewisser Schriftgelehrter kam und sprach zu ihm: Meister, ich werde dich verfolgen, wohin Ihr geht.
Und Jesus spricht zu ihm: Die Fuchsen haben Löcher, und die Vögel der Luft haben Nester; doch der Sohn der Menschen hat keinen Platz, seinen Kopf zu legen.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Fürst, ermahnt mich zuerst, um zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Doch Jesus sprach zu ihm: Folge mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er in ein Schiff einstieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm ereignete sich im Meer, so dass das Schiff mit den Wellen bedeckt war. Doch er schlief.
Und seine Jünger kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Fürst, rettet uns. Wir sterben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr furchtbar, Ihr kleiner Glaube? Dann erhob er sich und bedrohte die Winde und das Meer; und es herrschte eine große Ruhe.
Aber die Männer waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mensch ist es, dass auch die Winde und das Meer ihm gehorchen!
Und als er zur anderen Seite in das Land der Gergesenen kam, trafen ihn zwei mit Teufeln besessene, die aus den Gräbern herausgingen, äußerst heftig, damit niemand diesen Weg durchqueren konnte.
Und siehe, sie ritterten und sprachen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Ihr seid vor dieser Zeit hierher gekommen, um uns zu foltern?
Und eine herde von vielen Schweinen war nicht weit von ihnen.
Und die Teufel bettelten ihn, und sprachen: Wenn Ihr uns hinaus castt, lasst uns in die Herde der Schweinen gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht. Und als sie herausgekommen waren, gingen sie in die Schweineherde. Und siehe, die ganze Schweineherde lief gewaltsam einen hohen Ort hinunter ins Meer und starb in den Wassern.
Und die, die sie hielten, flohen und gingen in die Stadt, und erzählten alles und alles, was den Besitzten der Teufel geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, er würde ihre Küsten verlassen.
Und er trat in ein Schiff und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann auf dem Bett liegend, der krank an der Lähmung war. Und als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem Lähmungskranken: Sohn, seid fröhlich, Eure Sünden werdet vergeben.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich selbst: Dieser Mensch blasphemeth.
Und Jesus, der ihre Gedanken kennt, sagte: Warum denkt Ihr, dass etwas Böses in Eurem Herzen steckt?
Denn ob es leichter ist, zu sagen, Eure Sünden seid Ihr vergeben, oder, zu sagen, Aufersteht und wandelt?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen Macht hat auf Erden, Sünden zu vergeben. (Dann sagt er dem Kranken des Lähmers: Auf, nimmt Euer Bett und gehe zu Euer Haus.)
Und erhob sich und ging zu seinem Haus.
Aber als die Volksmengen es sahen, erstaunten sie und loben Gott, der solche Macht den Menschen gegeben hatte.
Und als Jesus von dort aus ging, sah er einen Mann namens Matthäus am Hof sitzen, und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgt ihm.
Und es geschah, als Jesus im Hause zu Tisch saß: Siehe, viele publicanen und Sünder kamen und saßen mit ihm und seinen Jüngern zu Tisch.
Und als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: Warum fresst Euer Meister mit publicanen und Sündern?
Und als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Geht doch hin und erfahre, was das bedeutet: Ich werde barmherzig sein und nicht opfern, denn ich bin nicht gekommen, die Gerechten, sondern Sünder zur Buße zu rufen.
Und zu ihm kamen die Jünger Johannes und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und Eure Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Bräutigamhütte weinen, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, an denen der Bräutigam von ihnen genommen wird, und sie sollen fasten.
Niemand fügt ein Stück Neues in ein altes Kleid, denn das, was darin eingefügt wird, um es zu füllen, nimmt das Kleid ab, und der Bruch wird noch schlimmer.
Und man legt weder neue Weine in alte Flaschen, sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein entwässert sich, und die Flaschen verfallen. Aber man legt neue Weine in neue Flaschen, und beide werden bewahrt.
Und während er dies zu ihnen sprach, da kam ein Herrscher zu ihm und betete ihm an und sprach: Meine Tochter ist noch heute tot; aber lasst Euch ihre Hand auf sie legen, und sie wird leben.
Und Jesus erhob sich und folgte ihm, wie auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutkrank war, kam hinter ihn und berührte die Spitze seines Kleiders.
Denn sie sagte in sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid berühre, werde ich ganz sein.
Aber Jesus drehte sich um und als er sie sah, sagte er: Tochter, seid wohlgefühlt; Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und die Frau wurde von jener Stunde an gesund.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers eintrat und sah, wie die Musiker und das Volk Geräusche machten,
Er sprach zu ihnen: Gebt mir Platz, denn die Knabe ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lächelten ihm, um ihn zu verachten.
Und als das Volk hinausgetrieben war, ging er hinein und nahm sie an die Hand, und die Dienerin erhob sich.
Und sein Ruhm ging in dieses ganze Land hinaus.
Und als Jesus von dort aus ging, folgten ihm zwei Blinde, die schrieen und sprachen: Ihr Sohn David, gebt uns Barmherzigkeit.
Und als er in das Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, dass ich in der Lage bin, dies zu tun? Sie sprachen zu ihm: Ja, mein Fürst.
Dann berührte er ihre Augen und sprach: Euer Glaube soll es Euch geben.
Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus befahl ihnen: Seid gewiss, dass niemand es weiß.
Aber als sie fortgingen, verbreitete er seinen Ruhm in diesem ganzen Land.
Als sie hinausgingen, siehe, sie brachten ihm einen dummen Mann zu, der mit einem Teufel besessen war.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der Narr. Und die Volksmenge erstaunt war, und sprach: So wurde es in Israel nie gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: Er schießt Teufel durch den Fürsten der Teufel.
Und Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und als er die Volksmengen sah, war er mit Mitleid über sie aufgeregt; denn sie verstarben und waren verstreut im Jenseits, wie Schafe, die keinen Hirten haben.
Dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, doch die Arbeiter sind wenig.
Also betet den Fürsten der Ernte, dass er für seine Ernte Arbeiter aussendet.
Und als er seine zwölf Jünger zu ihm rief, gab er ihnen Macht gegen unsaubere Geister, sie auszurotten und alle Krankheiten und Krankheiten zu heilen.
Nun sind die Namen der zwölf Apostel wie folgt: Der Erste, Simon, genannt Petrus, und sein Bruder Andrew; Jakobus, der Sohn Zebedeus, und sein Bruder Johannes.
Philippus und Bartholomeus; Thomas und Matthäus, der Publiker; Jakobus, der Sohn Alphaeus; und Lebbaus, dessen Vornamen Thaddaeus war.
Simon, der Kanaanit, und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten hatte.
Diese zwölf Jesus sandte hinaus und befahl ihnen: Geht nicht in den Weg der Heiden, und nehmt nicht in irgendeine Samariterstadt ein.
Geht vielmehr zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und während Ihr geht, predigt und sagt: Das Himmelreich ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leper, erweckt die Toten, schlägt die Teufel aus: Ihr habt frei empfangen, frei gegeben.
Legt in Euren Geldbörsen weder Gold noch Silber noch Messing.
Und keine Briefmarke für Eure Reise, zwei Mäntel, Schuhe und noch keine Stangen, denn der Handwerker ist würdig zu seinem Fleisch.
Und in jene Stadt oder jede andere Stadt sollt Ihr eintreten. Suchet, wer in ihr würdig ist. Bleibt dort, bis Ihr dorthin seid.
Und wenn Ihr in ein Haus kommt, lobt es.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll Euer Friede über ihm kommen; und wenn es nicht würdig ist, so soll Euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen und Eure Worte nicht hören wird, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt seid, so zerstreut den Staub an Euren Füßen.
Wahrlich sage ich Euch: Am Tage des Gerichts wird es Sodom und Gomorrah erträglicher sein als für diese Stadt.
Siehe, ich sende Euch wie Schafe inmitten der Wölfe hinaus: Also seid Ihr weise wie Schlangen und schädlich wie Tauben.
Aber seid auf der Hut vor den Menschen, denn sie werden Euch in die Räte bringen und in ihren Synagogen heimsuchen.
Und Ihr werdet von Gouvernoren und Königen wegen mir gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und die Heiden.
Aber wenn sie Euch aufgeben, denkt nicht nach, wie oder was Ihr reden sollt, denn in jener Stunde wird Euch gewährt werden, was Ihr reden sollt.
Ihr seid nicht derjenige, der spricht, sondern der Geist Eures Vaters, der in Euch spricht.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode bringen, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern stellen und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Menschen verzehrt werden; wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Doch wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, flüchtet Ihr in eine andere. Denn wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt die Städte Israels nicht überquert, bis der Sohn des Menschen gekommen ist.
Der Jünger ist weder über seinen Meister, noch der Diener über seinen Fürsten.
Es genügt dem Jünger, als Meister zu sein, und dem Diener als Fürst. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebub genannt haben, so wieviel mehr sollen sie den Meister des Hauses sein?
Also fürchtet sie nicht, denn es gibt nichts Gedecktes, das nicht offenbart wird, und etwas Verborgenes, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, das sagt Euch in Licht, und was Ihr im Ohr hört, das predigt Euch auf den Häuserteppichen.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, aber nicht die Seele töten können. Fürchtet vielmehr jenen, der sowohl Seele als auch Leib in der Hölle zerstören kann.
Werden nicht zwei Sparrowen für eine Sache verkauft? Und einer von ihnen wird ohne Eures Vaters nicht auf den Boden fallen.
Aber die Haare Eures Kopfes sind alle nummeriert.
Also fürchtet Euch nicht, Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater bekennen, der im Himmel ist.
Wer mich aber vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater, dem es im Himmel gibt, verleugnen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu versenden: Ich bin nicht gekommen, Frieden zu versenden, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, ein Mann gegen seinen Vater zu stellen, und eine Tochter gegen ihre Mutter, und eine Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und die Feinde eines Menschen sind seine eigenen Angehörigen.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als ich, der ist mir nicht würdig. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als ich, der ist mir nicht würdig.
Und wer sein Kreuz nicht nimmt und mir folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, der verliert es. Wer sein Leben für mich verliert, der findet es.
Wer Euch empfangt, empfangt mich, und wer mich empfangt, empfangt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfangt, der erhält die Belohnung eines Propheten; und wer einen gerechten Menschen im Namen eines gerechten Menschen empfangt, der erhält die Belohnung eines gerechten Menschen.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jüngers eine Tasse kaltes Wasser trinken lässt, der wird seine Belohnung in keiner Weise verlieren. Das sage ich Euch.
Und es geschah, als Jesus seine zwölf Jünger beendet hatte, ging er dorthin, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Und da Johannes in der Gefängnis die Werke Christi gehört hatte, sandte er zwei seiner Jünger,
Und sagte zu ihm: Ihr seid der, der kommen sollte, oder suchen wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes, was Ihr hört und seht.
Die Blinden erhalten ihre Sicht, die Lahmen gehen, die Leper werden gereinigt, die Tauben hören, die Toten erweckt und die Armen das Evangelium predigen.
Und gesegnet ist er, der nicht in mir beleidigt wird.
Und als sie fortgingen, begann Jesus zu sagen zu den Volksmengen über Johannes: Was habt Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Eine mit dem Wind geschüttelte Reide?
Aber was habt Ihr denn herausgefahren, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, jene, die weiches Kleid tragen, sind in Königshäusern.
Aber was wolltet Ihr herausschauen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dies ist er, von dem es geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Euch, der Euch den Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich sage ich Euch: Unter denen, die von Frauen geboren sind, ist niemand größer als Johannes der Täufer auferstanden. Wer aber im Königreich des Himmels am wenigsten ist, der ist größer als er.
Und seit den Tagen Johannes des Täufers erfährt das Königreich des Himmels Gewalt, und die Gewaltigen nehmen sie mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeigte bis Johannes.
Und wenn Ihr ihn empfangt, so ist dies Elias, der für die Zukunft bestimmt war.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Wozu soll ich diese Generation vergleichen? Sie sind wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihre Kameraden rufen.
Und sagt: Wir haben Euch gepflückt und Ihr habt nicht gedankt; wir haben Euch bereut und Ihr habt nicht bereut.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und man sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn der Menschen kam zu sich, und er aß und trank, und man sagt: Siehe, ein Mensch ist dürftig und ein Weinmacher, ein Freund von Beamten und Sündern. Doch die Weisheit ist von ihren Kindern gerechtfertigt.
Und er begann, die Städte zu zerstören, in denen er die meisten seiner mächtigen Werke getan hatte, weil sie nicht bereuen wollten.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Wenn die mächtigen Taten, die in Euch geschehen waren, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie vor langer Zeit in Sackkleidung und Asche bereut.
Aber ich sage Euch: An dem Tag des Gerichts wird es Tyrus und Sidona erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Capernaum, der Ihr zum Himmel erhoben seid, seid zum Höllen herabgetrieben; denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch getan wurden, in Sodom getan worden wären, wären sie bis auf diesen Tag geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tage des Gerichts wird es Sodom wohlergehen als für Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, weil Ihr diese Dinge vor den Weisen und klugen versteckt habt und sie den Knaben offenbart habt.
Nichtsdestotrotz, Vater: Euch schien es also gut zu sein.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden; und niemand kennt den Sohn, außer den Vater; niemand kennt den Vater, außer den Sohn und ihn, dem, den der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, alle Euch, die Ihr arbeitet und schwer beladen seid, und ich werde Euch ruhen lassen.
Nimm mein Joch auf Euch und erfahre von mir, denn ich bin sanftmütig und tief im Herzen, und Ihr werdet Ruhe finden an Euren Seelen.
Denn mein Joch ist leicht, und meine Last leicht.
Zu jener Zeit ging Jesus am Sabbattag durch die Korne; und seine Jünger waren ver hungrig und begannen, die Ohren der Korne zu reißen und zu essen.
Und als die Pharisäer es sahen, sprachen sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Er aber sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er ein Verhängter war, und was sie mit ihm hatten?
Wie er in das Haus Gottes eintrat und die Speiseeße aß, die ihm nicht erlaubt war, zu essen, noch denen, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester im Tempel am Sabbat den Sabbat profanieren und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort ist jemand größer als der Tempel.
Aber hättet Ihr gewusst, was dies bedeutet, hätte ich Barmherzigkeit und kein Opfer, Ihr hättet die Schuldlosen nicht verurteilt.
Denn der Sohn der Menschen ist sogar am Sabbat Tag Fürst.
Und als er von dort aus ging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, da war ein Mann, der seine Hand verdorben hatte. Und sie fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn beschuldigen könnten.
Und er sprach zu ihnen: Wer unter Euch soll eine Schafe haben? Und wenn sie am Sabbat in eine Grube fällt, wird er sie nicht festhalten und herausziehen?
Wie viel besser ist also ein Mensch als eine Schafe? Also ist es gesetzmäßig, am Sabbat gut zu tun.
Dann spricht er zu dem Mann: Streckt Euren Hand. Und er streckte sie aus, und sie wurde wiederhergestellt, wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und richteten sich gegen ihn, wie sie ihn vernichten könnten.
Doch als Jesus es erkannte, zog er sich von dort ab. Große Volksmengen folgten ihm und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Damit erfüllt wird, was Esaias, der Prophet, gesagt hatte:
Und siehe, meinen Diener habe ich erwählt, meinen Geliebten, in dem meine Seele wohlgefallen ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder streben noch weinen, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Eine gebürzte Reed wird er nicht zerbrechen, und Rauchholz wird er nicht auslöschen, bis er das Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinen Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann wurde ihm ein mit einem Teufel besessener Mann gebracht, blind und dumm. Und er heilte ihn, so dass beide, blind und dumm, sprachen und sahen.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist nicht dieser der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer es hörten, sagten sie: Dieser Kerl schießt nicht Teufel aus, sondern von Beelzebub, dem Fürsten der Teufel.
Und Jesus erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes gegen sich geteilte Königreich wird zum Verderben gebracht; und jede Stadt oder Haus, das gegen sich geteilt ist, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan auslöscht, ist er gegen sich selbst gespalten; wie soll sein Königreich dann stehen?
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslösche, wer auslöscht es von Eurem Kind? Dann sollen sie Euer Richter sein.
Aber wenn ich die Teufel durch den Geist Gottes herausschlägt, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man sonst in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter verderben, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann, und dann wird er sein Haus verderben.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich; wer nicht mit mir versammelt ist, zerstreut sich im Ausland.
Darum sage ich Euch: Alle Sünden und Blasphemie werden den Menschen vergeben, aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben.
Wer ein Wort gegen den Menschensohn redet, dem wird es vergeben werden; wer aber gegen den Heiligen Geist redet, dem wird es nicht vergeben werden, weder in dieser Welt noch in der nächsten.
Oder macht den Baum zum Guten und seine Frucht zum Guten, oder macht den Baum zum Verderben und seine Frucht zum Verderben. Denn der Baum ist durch seine Frucht bekannt.
O Geschlecht der Viper, wie könnt Ihr, Ihr being evil, sagen Gutes? Denn aus der Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor; und ein böser Mensch aus dem bösen Schatz bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage Euch: Jedes leere Wort, das die Menschen sagen werden, soll sie am Tage des Gerichts erläutern.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt werden, und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Und einige der Schriftgelehrten und Pharisäer antworteten und sprachen: Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen; und ihr soll kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch der Wale war, so wird der Sohn der Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Männer von Nineveh werden sich gegen diese Generation richten und sie verurteilen, weil sie sich wider die Predigt von Jonas gereinigt haben. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Die Königin des Südens wird mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Wenn der unsaubere Geist von einem Menschen entlassen ist, wandelt er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet keine.
Dann spricht er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von wo ich herauskam. Und wenn er gekommen ist, findet er es leer, gestrickt und bekleidet.
Dann geht er hin und nimmt mit sich sieben andere Geister, ehelicher als er selbst, und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand des Menschen ist schlimmer als der Erste. So soll es auch für diese eheliche Generation sein.
Während er noch mit dem Volk sprach, sahen seine Mutter und seine Brüder da draußen und wollten mit ihm sprechen.
Dann sprach man zu ihm: Siehe, Euer Mutter und Eure Brüder stehen da draußen und wollen mit Euch sprechen.
Aber er antwortete und sprach zu dem, der ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut, so ist er mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich an der Küste nieder.
Und große Volksmengen versammelten sich zu ihm, und er ging in ein Schiff und setzte sich ein. Und die ganze Volksmenge stand am Ufer.
Und er sprach viel zu ihnen in Gleichnissen: Siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säten.
Und als er säte, fielen einige Samen am Wegerand, und die Vögel kamen und verzehrten sie.
Einige fielen auf steinerne Orte, wo sie nicht viel Land hatten. Und plötzlich erwachten sie, weil sie keine Tiefe des Landes hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt; und weil sie keine Wurzel hatten, verstarb sie.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen erwachten und erstickten sie.
Aber andere fielen in einen guten Boden und brachten Frucht hervor, einige hundertfach, einige sechzigfach, einige dreißigfach.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und die Jünger kamen und fragten ihn: Warum spricht Ihr zu ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr habt es gewährt, die Geheimnisse des Himmelreiches zu erfahren, aber sie haben es nicht gewährt.
Wer hat, dem wird gegeben werden, und er wird mehr haben. Wer aber nicht hat, dem wird auch das, was er hat, weggenommen werden.
Darum rede ich zu ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen und sehen nicht, und hören und verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Isaias: Ihr werdet hören, und ihr werdet nicht verstehen. Ihr werdet sehen, und Ihr werdet sehen, und Ihr werdet nicht wahrnehmen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verwundert, und ihre Ohren sind mühsam zu hören, und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich soll sie heilen.
Aber gesegnet sind Euer Augen, weil sie sehen, und Eure Ohren, weil sie hören.
Denn wahrlich sage ich Euch: Viele Propheten und rechtschaffene Menschen haben es getan, jene Dinge zu sehen, die Ihr seht, und sie nicht gesehen; und jene Dinge zu hören, die Ihr hört, und sie nicht gehört.
Hört also die Gleichnis des Saaters.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, kommt der Gottlose und greift weg, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist er, der an der Wegeseite Samen empfangen hat.
Wer aber die Saat in steinerne Orte empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzeln in sich selbst, sondern erharrt eine Weile; denn wenn durch dieses Wort Trübsal oder Verfolgung auftritt, wird er von Zeit zu Zeit beleidigt.
Wer auch unter den Dornen Samen empfangen hat, der hört das Wort, und die Sorge um diese Welt und die Betrügerei der Reichtümer zerstößt das Wort, und er wird unfruchtbar.
Wer aber den Samen in den guten Boden einnimmt, der hört das Wort und versteht es; und erträgt auch Früchte und bringt hervor, einige hundertfach, einige sechzig, einige dreißig.
Er legte ihnen ein anderes Gleichnis vor: Das Königreich des Himmels ist dem Mann gleich, der in seinem Feld gute Saat säte.
Und während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Gerste unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Aber als die Klinge aufgesprungen war und Frucht hervorbrach, erschienen auch die Tauben.
Und die Diener des Haushalters kamen und fragten ihn: Herr, habt Ihr nicht in Eurer Felde ein gutes Saatgut gesät? Woher ist das dann Gert?
Er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Die Diener sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, dass wir gehen und sie versammeln?
Aber er sagte: Nein, denn solange Ihr die Tauben sammelt, verwurzelt Ihr auch die Weizen mit ihnen.
Lasst sie beide bis zur Ernte zusammenwachsen. Und zu der Erntezeit werde ich den Ernten sagen: Ihr sammelt zuerst die Tauben und bindet sie in Bündel, um sie zu verbrennen, aber sammelt die Weizen in meinem Lager.
Und er sagte ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Senfkorn, das ein Mensch nahm und in seinem Feld sätete.
Das ist in der Tat das kleinste von allen Samen, aber wenn es gewachsen ist, ist es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels kommen und sich in seinen Zweigen niederlassen.
Und er sprach zu ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Gefäß, das eine Frau nahm und in drei Maßen Mahl verborgen hatte, bis das ganze Gefäß gefäß war.
All dies sprach Jesus zu der Volksmenge in Gleichnissen; und er sprach nicht zu ihnen ohne Gleichnis.
Damit erfüllt wird, was der Prophet gesagt hat: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen, ich werde sagen, was vor der Gründung der Welt verborgen ist.
Und Jesus sandte die Volksmenge weg und ging in das Haus. Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Verkündigt uns die Gleichnis der Tauben des Feldes.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer die guten Samen sätet, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; die guten Samen sind die Kinder des Königreichs; aber die tares sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie gesät hat, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt, und die Ernten sind die Engel.
So wird es sein am Ende dieser Welt, wie die Tauben versammelt und im Feuer verbrannt sind.
Der Sohn der Menschen wird seine Engel aussenden, und sie werden alles, was verleumdet und ungerecht ist, aus seinem Königreich sammeln.
Und ich werde sie in eine Leuchte des Feuers werfen. Es wird da Weinen und Zähneknirschen geben.
Dann werden die Gerechten wie die Sonne im Reich ihres Vaters scheinen. Wer Ohren hat, der soll hören.
Das Himmelreich ist wie ein in einem Feld verborgenes Schatz, das ein Mensch, wenn er es gefunden hat, verbirgt und zu seiner Freude alles verkauft, was er hat, und dieses Feld kauft.
Auch das Königreich des Himmels ist wie ein Kaufmann, der gute Perlen sucht.
Wer, nachdem er eine Perle gefunden hatte, die einen hohen Preis hatte, ging und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Und das Königreich des Himmels ist wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und von allen Arten versammelt wurde.
Und als sie voll waren, zogen sie an die Küste und setzten sich hinab. Und sammelten das Gute in Gefäße, aber werfen das Böse weg.
So soll es am Ende der Welt sein: Die Engel werden ausgehen und die Bösen von den Rechtschaffenen trennen.
Und ich werde sie in die Leuchte des Feuers werfen. Es wird da Weinen und Zähneknirschen geben.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagen zu ihm: Ja, mein Fürst.
Und er sprach zu ihnen: So ist jeder Schriftgelehrte, der zum Königreich des Himmels unterrichtet wird, wie ein Hausmann, der neue und alte Dinge aus seinem Schatz herausbringt.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dort.
Und als er in sein Heimatland kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunt waren und sprachen: Woher hat dieser Mensch diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist er nicht der Sohn des Tischlers? Ist seine Mutter nicht Maria? Und seine Brüder Jakobus und Joses und Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mann all diese Dinge?
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und er tat dort nicht viele mächtige Werke, weil sie nicht glaubten.
Zu dieser Zeit hatte Herod, der Lehrling, von Jesus Ruhm gehört.
Und sprach zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist aus den Toten auferweckt, und darum werden in ihm mächtige Werke geschehen.
Denn Herod hatte Johannes festgehalten und festgehalten und ihn wegen Herodias ins Gefängnis gelegt, seines Bruders Philippus Weibe.
Denn John sagte zu ihm: Ihr sollt sie nicht besitzen.
Und als er ihn zum Tode bringen wollte, fürchtete er die Menge, weil sie ihn als Propheten hielten.
Aber als Herodes Geburtstag eingehalten wurde, tanzte die Tochter von Herodias vor ihnen und gefiel Herodes Gefallen.
Darauf versprach er, ihr zu geben, was sie wünschte.
Und sie hatte zuvor von ihrer Mutter unterrichtet und sagte: Gebt mir hier John Baptists Kopf in einem Ladegerät.
Und der König bedauerte sich. Doch wegen des Bundes und derer, die mit ihm bei der Mahlzeit saßen, befahl er, sie ihr zu geben.
Und er sandte und schnitt Johannes den Kopf im Gefängnis.
Und sein Kopf wurde in einen Ladegerät gebracht und dem Weibe gegeben. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und begraben ihn und gingen und erzählten Jesus.
Als Jesus davon hörte, zog er mit dem Schiff in einen entfernen Ort zurück. Und als das Volk das hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hinaus und sah eine große Volksmenge. Und er bewegte sich mit Mitleid um sie, und er heilte ihre Kranken.
Und es war Abend. Seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist nun vorbei; sendet die Volksmenge hinab, damit sie in die Dörfer gehen und sich Leckereien kaufen können.
Aber Jesus sprach zu ihnen: Sie müssen nicht fortgehen; gebt sie essen.
Und sie sagen ihm: Wir haben hier nur fünf Brotstücke und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie zu mir.
Und er befahl der Menge, auf dem Gras zu sitzen. Und er nahm die fünf Brote und die zwei Fische und schaute auf den Himmel und segnete und brach und gab die Brote seinen Jüngern und die Jünger der Menge.
Und sie alle aßen und wurden voll. Und sie nahmen die übriggebliebenen Fragmente zwölf Körbe voll.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer neben Frauen und Kindern.
Und sogleich zwang Jesus seine Jünger dazu, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Volksmengen verließ.
Und als er die Volksmengen verließ, ging er auf einen Berg hinauf, um zu beten. Und als der Abend gekommen war, war er dort allein.
Aber das Schiff lag nun mitten im Meer und war von Wellen gestürzt; denn der Wind war umgekehrt.
Und in der vierten Stunde der Nacht ging Jesus zu ihnen und ging auf dem Meer.
Und als die Jünger ihn auf dem Meer wandeln sahen, erschütterten sie sich und sprachen: Es ist ein Geist. Und sie rief um Furcht.
Und sogleich sprach Jesus zu ihnen und sprach: Habt guten Mutes; ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Fürst, wenn Ihr es wollt, gebt mir auf dem Wasser zu Euch her.
Und er sprach: Kommt. Und als Petrus aus dem Schiff herauskam, ging er auf das Wasser, um zu Jesus zu gehen.
Aber als er sah, wie der Wind wütend war, fürchtete er sich und fing an, zu schwingen. Er rief und sprach: Fürst, rettet mich.
Und sogleich streckte Jesus seine Hand aus und ergriff ihn und sprach zu ihm: O Ihr, der Ihr wenig glaubt, warum traubt Ihr?
Und als sie in das Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Und die, die auf dem Schiff waren, kamen und verehnten ihn und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie fort waren, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Männer des Ortes ihn erkannten, sandten sie hinaus in das ganze Land umher und brachten zu ihm alle, die krank waren.
Und bat ihn, dass sie nur die Hälfte seines Kleiders berühren sollten. Und so viele, die sie berührt hatten, wurden vollkommen gesund.
Und zu Jesus kamen Schriftgelehrte und Pharisäer aus Jerusalem und sprachen:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertritt Ihr auch die Gebote Gottes durch Eure Tradition?
Denn Gott hat befohlen: Ehre Eures Vaters und Eures Vaters. Und wer Vater oder Mutter verflucht, der soll den Tod hinübergehen.
Ihr aber sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer es ist, von dem Ihr von mir profitieren wollt.
Und achtet nicht auf seinen Vater oder seine Mutter, er wird frei sein. So habt Ihr das Gebet Gottes in Eurer Tradition unwirksam gemacht.
Ihr Heuchler, wie hat Esaias von Euch geredet und gesagt:
Dieses Volk nähert sich mir mit ihrem Mund und lobt mich mit seinen Lippen, doch ihr Herz ist mir fern.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Volksmenge und sprach zu ihnen: Hört und versteht.
Nicht das, was in den Mund geht, verunreinigt einen Menschen, sondern das, was aus dem Mund kommt, verunreinigt einen Menschen.
Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Wisst Ihr, dass die Pharisäer beleidigt wurden, nachdem sie dies gesagt hatten?
Aber er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein Vater im Himmel nicht plantet hat, soll verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie sind blinde Führer der Blinden, und wenn die Blinde die Blinde leiten, fallen beide in den Graben.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Verkündigt uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach: Ihr seid auch noch ohne Verständnis?
Habt Ihr noch nicht verstanden, dass alles, was in den Mund eindringt, in den Bauch hineingeht und in den Abgrund geworfen wird?
Aber jene Dinge, die aus dem Mund kommen, kommen aus dem Herzen und verunreinigen den Menschen.
Denn aus dem Herzen fließen böse Gedanken, Morde, Ehebruch, Missbrauch, Diebstahl, falsches Zeugnis, Blasphemie.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen verderben. Doch mit unwaschenen Händen zu essen, läßt keinen Menschen verderben.
Da ging Jesus von dort hinauf in die Küsten von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Canaanerin kam aus denselben Küsten und rief zu ihm und sprach: Habt Gnade an mir, mein Fürst, Euer Sohn Davids. Ein Teufel hat meine Tochter verärgert.
Aber er antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine Jünger kamen und bettelten ihn und sprachen: Sendet sie hinweg, denn sie ruft nach uns.
Er aber antwortete und sprach: Ich bin nur zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt.
Dann kam sie und vereinte ihn und sprach: Fürst, hilf mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht gerecht, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sprach: Wahrlich, Fürst: Doch die Hunde fressen die Krümpfe, die aus dem Tisch ihres Meisters fallen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Weib, Euer Glaube ist groß; sei es Euch, wie Ihr wollt. Und ihre Tochter wurde von jener Stunde aus gesund.
Und Jesus ging von dort hinauf und kam nahe dem Meer Galiläas und ging auf einen Berg hinauf und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und hatten mit ihnen solche, die Lahm waren, blind, dumm, gelähmt und viele andere. Und er legte sie zu Jesus Füßen und heilte sie.
So wunderte sich die Volksmenge, als sie sahen, wie der Dumm redete, der Kletterte heilte, der Lahm wandelte und der Blinde sah. Und sie glorierten den Gott Israels.
Und Jesus rief seine Jünger zu ihm und sprach: Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie bleiben nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht im Fasten wegschicken, damit sie nicht im Wege schwinden.
Und seine Jünger sagen zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um so viele Menschen zu befüllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brote habt Ihr? Und sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, auf dem Boden zu sitzen.
Und er nahm die sieben Brotteile und die Fische und dankte ihnen, brach sie und gab sie seinen Jüngern und den Jüngern der Volksmenge.
Und sie alle aßen und wurden voll. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch, das ihnen übriggeblieben war, in sieben Körbe voll.
Und die, die gegessen haben, waren viertausend Männer neben Frauen und Kindern.
Und er sandte die Volksmenge weg und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Die Pharisäer kamen auch mit den Saddusäern und versuchten ihn, ihnen ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Es wird schönes Wetter sein, denn der Himmel ist rot.
Und morgens wird es heutzutage schlechter Wetter sein, denn der Himmel ist rot und sich niederreißt. Ihr Heuchler, Ihr könnt das Gesicht des Himmels erkennen, aber könnt Ihr nicht die Zeichen der Zeit erkennen?
Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und ihr soll kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Und als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seid achtsam und bewahrt Euch vor dem Feigen der Pharisäer und der Saddukien.
Und sie redeten untereinander und sagten: Weil wir kein Brot nahmen.
Und als Jesus es bemerkte, sprach er zu ihnen: Ihr geringflächige, warum redet Ihr unter Euch, weil Ihr kein Brot gebracht habt?
Habt Ihr noch nicht verstanden oder erinnert Euch nicht an die fünf Brote der fünftausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Und die sieben Brotteile der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht, dass ich Euch nicht über Brot geredet habe, dass Ihr Euch vor dem Feigen der Pharisäer und der Sadduzenen bewaret?
Dann erkannten sie, dass er ihnen nicht vor der Leinsame des Brotes warnte, sondern vor der Lehre der Pharisäer und der Saddukien.
Als Jesus zu Caesarea Philippi kam, fragte er seine Jünger und sprach: Wem sagen die Menschen, ich sei der Sohn des Menschen?
Und sie sprachen: Einige sagten, Ihr seid Johannes der Täufer. Einige, Elias. Und andere, Jeremia oder einer der Propheten.
Er spricht zu ihnen: Aber wem sagt Ihr, dass ich bin?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Gesegnet seid Ihr, Simon Barjona. Fleisch und Blut haben es nicht Euch offenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht widersetzen.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden binden sollt, sollt Ihr im Himmel binden. Was Ihr auf Erden loslassen sollt, sollt Ihr im Himmel loslassen.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu erzählen, dass er Jesus der Christus sei.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, dass er nach Jerusalem gehen müsse und vieles von den Ältesten und Oberpredigern und Schriftgelehrten erleiden und ermordet und am dritten Tag wieder auferweckt werden müsse.
Und Petrus nahm ihn und begann, ihn zu entschuldigen und zu sagen: Ihr seid fern, Fürst. Dies soll nicht Euer sein.
Aber er drehte sich und sprach zu Petrus: Lasst Euch hinter mir, Satan. Ihr seid ein Verstoß für mich, denn Ihr liebt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und Jesus sprach zu seinen Jüngern: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er sich verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer sein Leben für mich verlieren wird, der wird es finden.
Was profitiert ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert? Was gibt ein Mensch in Abzug für seine Seele?
Denn der Menschensohn wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jeden Menschen entsprechend seiner Werke lohnen.
Wahrlich sage ich es Euch: Einige stehen hier, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie sehen, dass der Sohn der Menschen in sein Königreich kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und bringt sie auf einen hohen Berg herauf.
Und er wurde vor ihnen verwandelt. Und sein Angesicht erstrahlte wie die Sonne, und sein Kleid war weiß wie das Licht.
Und siehe, ihnen erschienen Mose und Elias, die mit ihm redeten.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Für uns ist es wohl, hier zu sein. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Tabernakel machen: Eine für Euch, eine für Mose und eine für Elias.
Und während er noch redete, siehe, ein heller Wolken überschatzte sie. Und siehe, eine Stimme aus dem Wolken sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, von dem ich mich wohlfühle. Hört ihn.
Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf und hatten große Angst.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Stehet auf und fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen aufhielten, sahen sie niemanden, außer Jesus.
Und als sie aus dem Berg herabgingen, befahl Jesus ihnen: Sagt die Vision niemandem, bis der Sohn der Menschen von den Toten auferweckt wird.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Warum sagen die Schriftgelehrten dann, Elias müsse zuerst kommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elias wird erst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elias ist bereits gekommen, und sie wussten ihn nicht, sondern sie haben ihm getan, was sie besagt hatten. Auch der Sohn des Menschen wird von ihnen leiden.
Dann erkannten die Jünger, dass er ihnen von Johannes dem Täufer redete.
Und als sie zu der Volksmenge kamen, kam ein Mann zu ihm. Er knelt zu ihm und sprach:
Fürst, gebt meinem Sohn Barmherzigkeit, denn er ist lunatisch und sehr verärgert; denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: Oh ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich leiden? Bringt ihn hierher zu mir.
Und Jesus bedrohte den Teufel und verließ ihn. Und das Kind wurde von jener Stunde aus geheilt.
Und die Jünger kamen zu Jesus herab und sprachen: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Weil Ihr nicht glaubt. Denn wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr den Glauben als ein Gern aus Senf seid, so sollt Ihr diesem Berg sagen: Entfernt Euch hierher; und er wird entfernen, und nichts wird Euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nicht hinaus, sondern durch Gebet und Fasten.
Und als sie in Galiläa wohnten, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen geführt werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er wiederauferweckt werden.
Und als sie nach Kapernaum kamen, kamen diejenigen, die Tribut erhielten, zu Petrus und sprachen: Hat nicht Euer Meister Tribut geleistet?
Und als er in das Haus kam, verwehrte ihn Jesus und sprach: Was denkt Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gelübde oder Ehre? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Petrus spricht zu ihm: Von Fremden. Jesus spricht zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch um nicht zu beleidigen, geht hin zum Meer und legt einen Haken ab und nimmt den ersten Fisch, der aufsteigt. Und wenn Ihr seinen Mund eröffnet habt, findet Ihr ein Stück Geld. Nimmt es und gibt es ihnen für mich und Euch.
Zugleich kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte im Königreich des Himmels?
Und Jesus rief ein kleines Kind zu ihm und setzte ihn mitten unter ihnen.
Und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht umkehrt seid und als kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht ins Himmelreich eintreten.
Wer sich also als dieses kleine Kind gedemütigt, der ist der größte in dem Königreich des Himmels.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfangen wird, empfangen wird mich.
Wer aber einen dieser kleinen Menschen, der an mich glaubt, beleidigt, dem wäre es besser, wenn ihm ein Mühlenstein um den Hals hing und er in der Tiefe des Meeres ertrunken wurde.
Wehe der Welt wegen der Misshandlungen! Die Misshandlungen müssen kommen, aber wehe dem Mann, durch den die Misshandlung kommt!
Also, wenn Euer Blatt oder Euer Fuß Euch beleidigt, zerstößt sie und schießt sie von Euch ab. Es ist besser, Euch ins Leben zu halten oder beschädigt zu werden, als zwei Hände oder zwei Füße ins ewige Feuer zu werfen.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr mit einem Auge ins Leben eintrittt, als zwei Augen in das Feuer der Hölle zu werfen.
Habt acht darauf, dass Ihr keine dieser Kleinen verachtet; denn ich sage Euch: In dem Himmel sehen ihre Engel immer das Angesicht meines Vaters, der im Himmel ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, das, was verloren ist, zu retten.
Wie denkt Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat und einer von ihnen verloren geht, verlässt er nicht die neunzig und neun und geht in die Berge und sucht nach dem, was verloren ist?
Und wenn er es findet, so sage ich Euch: Er freut sich mehr über diese Schafe als über die 99, die nicht verloren gingen.
Doch es ist nicht der Wille Eurer Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser kleinen Menschen vernichtet.
Und wenn Euer Bruder gegen Euch eindringen wird, so sagt ihm, was ihm zwischen Euch und ihm allein liegt. Wenn er Euch hören wird, habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch nicht hört, dann nehmt Euch noch einen oder zwei mit, damit jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen gestellt wird.
Und wenn er sie nicht hört, sagt es der Kirche. Wenn er sie nicht hört, sagt es der Kirche. Aber wenn er sie nicht hört, lasst ihn Euch als Heide sein und als Publiker.
Wahrlich sage ich Euch: Was Ihr auf Erden binden wollt, sollt Ihr im Himmel binden, und was Ihr auf Erden loslassen wollt, sollt Ihr im Himmel loslassen.
Wieder einmal sage ich Euch: Wenn zwei von Euch sich auf Erden einig werden, was sie bitten wollen, wird es für sie von meinem Vater im Himmel geschehen.
Denn dort, wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, bin ich mitten in ihnen.
Und Petrus kam zu ihm und sprach: Fürst, wie oft soll mein Bruder wider mich sündigen, und ich vergebe ihm? Bis zu siebenmal?
Jesus spricht zu ihm: Ich sage Euch nicht: Bis zu siebenmal; sondern: Bis zu siebzigmal sieben.
Daher ist das Königreich des Himmels einem bestimmten König gleichgesetzt, der seinen Dienern Rechnung tragen würde.
Und als er anfing, zu rechnen, wurde ihm ein Gefäß gebracht, das ihm zehntausend Talente schuldig war.
Doch da er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst, er verkauft zu werden, seine Frau und seine Kinder, alles, was er hatte, und eine Bezahlung zu leisten.
Und der Diener fiel hinab und betete ihm an und sprach: Fürst, habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Fürst des Dieners mit Mitgefühl bewegt und entließ ihn und vergeben ihm die Schuld.
Und derselbe Diener ging hinaus und fand einen seiner Mitdiener, der ihm hundert Pennes schuldig war. Und er legte ihm die Hände und nahm ihn an den Hals und sprach: Gebt mir, was Ihr habt.
Und sein Diener fiel zu seinen Füßen und bat ihn: Habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte es nicht: Er ging hin und steckte ihn ins Gefängnis, bis er die Schuld bezahlen sollte.
Und als seine Mitdiener sahen, was geschehen war, bedauerten sie sich sehr und kamen und erzählten ihrem Fürsten, was geschehen war.
Und sein Fürst sprach zu ihm, nachdem er ihn gerufen hatte: Ihr böser Diener, ich habe Euch all diese Schuld vergeben, weil Ihr mich begehrt habt.
Habt Ihr nicht auch Euer Mitleid mit Eurer Kamerad gewirkt, so wie ich es mit Euch gewirkt habe?
Und sein Fürst war furchtlos und überlieferte ihn den Tormentatoren, bis er alles, was ihm zugesagt war, bezahlen konnte.
Also wird mein Vater im Himmel auch Euch tun, wenn Ihr nicht aus Euren Herzenn jedem seinen Bruder seine Verstöße vergeben.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, ging er aus Galiläa und kam an die Küsten von Juda jenseits Jordans.
Und große Volksmengen folgten ihm und er heilte sie dort.
Die Pharisäer kamen auch zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau für jeden Zweck verschlägt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, daß er, der sie von Anfang an gemacht hat, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Aus diesem Grund wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich an seine Frau klammern, und sie werden ein Fleisch sein?
Also sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was daher Gott zusammengefügt hat, sollte der Mensch nicht zerstören.
Sie fragen ihn: Warum befahl Mose es dann, eine Scheidung zu beschreiben und sie zu vertreiben?
Er spricht zu ihnen: Moses hat Euch wegen der Härte Eures Herzens gezwungen, Eure Weiber zu vertreiben. Aber von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau außer Vergewaltigung vertrieben hat und sich einen anderen heiratet, der ist ein Ehebruch; und wer sie heiratet, der ist ein Ehebruch. Wer sie vertrieben hat, der ist ein Ehebruch.
Seine Jünger sagen ihm: Wenn der Mann so mit seiner Frau ist, ist es nicht gut, sich zu heiraten.
Aber er sprach zu ihnen: Alle können dieses Wort nicht empfangen, außer jenen, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus der Leiche ihrer Mutter geboren wurden, und es gibt einige Eunuchen, die aus der Menschen gemacht wurden, und es gibt einige Eunuchen, die sich für das Reich des Himmels eunuch gemacht haben. Wer es empfangen kann, der soll es empfangen.
Und da ihm kleine Kinder gebracht wurden, dass er sie angreifen und beten sollte, schlugen die Jünger sie ab.
Jesus aber sprach: Trübt die kleinen Kinder, und verbietet ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn solches ist das Reich des Himmels.
Und er legte seine Hände auf sie und verließ dorthin.
Und siehe, jemand kam und sagte zu ihm: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben habe?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Gutes gibt es nur eines, nämlich Gott. Doch wenn Ihr ins Leben tritt, halte die Gebote.
Und er spricht zu ihm: Was? Jesus sprach: Ihr sollt keine Tötung verüben, Ihr sollt kein Ehebruch begehen, Ihr sollt kein Diebstahl machen, Ihr sollt kein falsches Zeugnis geben.
Ehre Eurem Vater und Eurem Vater. Und liebt Euren Nachbarn wie Euch selbst.
Der junge Mann spricht zu ihm: All diese Dinge habe ich von Jugend an gewahrt: Was fehlt mir noch?
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen sein wollt, geht hin und verkauft, was Ihr habt, und gibt es den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Und kommt und folgt mir.
Aber als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig weg, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus sprach zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mensch wird wohl kaum ins Königreich des Himmels eintreten.
Und wieder sage ich Euch: Es ist leichter, ein Kamel durch das Auge einer Nadel zu gehen, als ein reicher Mann in das Reich Gottes einzutreten.
Als seine Jünger es hörten, waren sie außerordentlich überrascht und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
Doch Jesus sah sie und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, bei Gott aber ist alles möglich.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Wir haben alles verlassen und gefolgt Euch. Was haben wir also?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr, die ihr mir gefolgt seid, sollt auch in der Wiedergeburt, wenn der Sohn der Menschen auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen wird, auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und jeder, der Häuser, Brüder, Schwestern, Vater, Mutter, Weibe, Kinder oder Ländereien für meinen Namen verlassen hat, wird ein hundertfaches empfangen und das ewige Leben erben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzte sein, und die Letzten werden Erste sein.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Hausmann, der früh am Morgen ausging, um Arbeiter in seinen Weinbergen zu leihen.
Und als er mit den Arbeitern einen Cent pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und er ging um die dritte Stunde hinaus und sah, wie andere auf dem Marktplatz untätig standen.
Und sagte zu ihnen: Geht auch Ihr in den Weinberg, und was recht ist, werde ich Euch geben. Und sie gingen ihren Weg.
Wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat dasselbe.
Und um die einundzwanzigste Stunde ging er hinaus und fand andere untätig stehend und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr hier den ganzen Tag untätig?
Sie sagen ihm: Denn niemand hat uns vermietet. Er spricht zu ihnen: Geht auch Ihr in den Weinberg, und was recht ist, das werdet Ihr empfangen.
Und als die Finsternis gekommen war, sprach der Fürst des Weinberges zu seinem Diener: Ruft die Arbeiter und zahlt ihnen ihre Löhne, von der letzten bis zur ersten.
Und als sie kamen, die um die elfte Stunde angestellt wurden, erhielten sie jeden einen Cent.
Aber als die ersten kamen, glaubten sie, sie hätten mehr empfangen sollen. Und ebenso empfangen sie jeden einen Cent.
Und als sie es empfangen hatten, murmelten sie gegen den guten Mann des Hauses.
Sie sagten: Diese letzten haben nur eine Stunde gekämpft, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last und die Hitze des Tages tragen.
Aber er antwortete einem von ihnen und sprach: Freund, ich mache Euch nichts Übels: Habt Ihr mich nicht um ein Pfund begrüßt?
Nehmt, was Euer ist, und macht Euren Weg: Ich werde diesem Letzten geben, so wie Euch.
Ist es nicht gesetzmäßig, was ich will, mit meinem eigenen zu tun? Ist Euer Auge bösartig, weil ich gut bin?
Also ist der Letzte der Erste und der Erste der Letzte. Denn viele werden genannt, nur wenige auserwählt.
Und Jesus ging hinauf nach Jerusalem und rief die zwölf Jünger auf den Weg und sprach zu ihnen:
Und siehe, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten verraten werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen.
Und er wird ihn zu den Heiden bringen, um ihn zu spotten, zu bedrohen und zu kreuzigen. Und am dritten Tag wird er wieder aufstehen.
Dann kam die Mutter der Kinder Zebedes mit ihren Söhnen zu ihm. Sie betete ihm an und verlangte von ihm etwas.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie spricht zu ihm: Lasst meine beiden Söhne sitzen, einer an Eurem Rechten und der andere an Eurem Linken, in Eurem Reich.
Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt. Ist es Euch möglich, den Kelch zu trinken, den ich trinke, und mit dem Taufe zu getauft zu werden, den ich getauft habe? Sie sagen ihm: Wir sind fähig.
Und er spricht zu ihnen: Ihr werdet wahrlich meinen Kelch trinken und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft bin. Aber zu sitzen auf meiner Rechten und auf meiner Linken ist nicht mein Gut, sondern es soll ihnen gegeben werden, denen es von meinem Vater bereitet ist.
Und als die Zehn es hörten, waren sie furchtselig gegen die beiden Brüder.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Ihr wisst, die Fürsten der Heiden beherrschen sie und die Großen beherrschen sie.
Aber das soll nicht unter Euch geschehen: Wer unter Euch groß sein will, der soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch Oberste sein soll, so soll er Euer Diener sein.
So wie der Sohn der Menschen nicht dazu dient, sondern dient und sein Leben als Lösegeld für viele gibt.
Und als sie aus Jericho gingen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei Blinde saßen am Ufer des Weges und hörten, dass Jesus vorbeiging. Als sie hörten, rief sie auf und sprachen: Habt Gnade an uns, mein Fürst, Ihr Sohn Davids.
Und die Menge bedrohte sie, weil sie ihren Frieden behalten sollten. Aber sie rief noch mehr und sprachen: Habt Gnade an uns, mein Fürst, Ihr Sohn Davids.
Und Jesus blieb still und rief sie an und sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tue?
Sie sagen ihm, mein Fürst, dass unsere Augen geöffnet werden.
Und so hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Und ihre Augen erblickten sofort, und sie folgten ihm.
Und als sie sich Jerusalem näherten und nach Bethphage kamen, auf den Berg der Oliven, sandte Jesus zwei Jünger,
Und sagte zu ihnen: Geht in das Dorf vor Euch, und bald werdet Ihr einen Arsch und einen Küken mit ihr finden, verbunden. Lasst sie los und bringt sie mir.
Und wenn jemand Euch etwas Gutes sagt, so sagt Ihr: "Der Fürst braucht sie"; und er wird sie sofort senden.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet geredet hatte und sprach:
Sagt es der Tochter von Sion: Siehe, Euer König kommt zu Euch, sanft und sitzt auf einer Asche, und ein Kuhl ist die Fäule einer Asche.
Und die Jünger gingen hin und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Aschen und die Kühe und trugen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine große Menge breitete ihre Kleider in den Weg; andere zerrissen Zweige der Bäume und trugen sie in den Weg.
Und die Volksmengen, die vor und nach fuhren, riefen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids. Gesegnet sei er, der im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im Höchsten.
Und als er nach Jerusalem kam, wurde die ganze Stadt bewegt und sprach: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet von Nazareth Galiläas.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertrieb alle, die im Tempel verkauften und kauften, und zerriß die Tische der Geldtauscher und die Plätze derer, die Tauben verkauften,
Und sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets heißen, aber Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und der Blinde und der Lahme kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Und als die Hohenpriester und die Schriftgelehrten die wunderbaren Taten sahen, die er getan hatte, und die Kinder im Tempel schreiten und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids. Sie waren sehr enttäuscht.
Und sprach zu ihm: Hört Ihr, was diese sagen? Und Jesus spricht zu ihnen: Ja, habt Ihr nie gelesen, Ihr habt aus den Munden der Jungen und Jungfern Praise vervollkommnet?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethany und ließ sich dort nieder.
Als er am Morgen wieder in die Stadt zurückkehrte, hungerte er.
Und als er einen Feigenbaum auf dem Wege sah, kam er zu ihm und fand dort nichts außer Blätter. Er sprach zu ihm: Lasst nicht, dass dere ein Endes keine Frucht wächst. Und nun starb der Feigenbaum.
Und als die Jünger es sahen, staunten sie und sprachen: Wie bald ist der Feigenbaum verdorben?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr Glauben habt und keine Zweifel habt, so sollt Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum geschehen ist, sondern auch, wenn Ihr diesem Berg sagen sollt: Seid entlassen und ins Meer geworfen; es wird geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet und glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes, während er lehrte, und sprachen: Mit welcher Autorität macht Ihr dies? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen, und wenn Ihr es mir sagt, so werde ich Euch auch sagen, mit welcher Autorität ich diese Dinge tue.
Wo war der Taufe Johannes? Vom Himmel oder von Menschen? Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen, fürchten wir das Volk; denn alle halten Johannes als Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir wissen nicht. Und er sprach zu ihnen: Sagt mir auch nicht, mit welcher Autorität ich solches tue.
Aber was denkt Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne und kam zu dem ersten und sprach: Sohn, gehe heute in meinem Weinberg arbeiten.
Er antwortete und sprach: Ich will nicht. Aber er bereut sich und ging hin.
Und er kam zu dem Zweiten und sagte so. Er antwortete und sprach: Ich gehe, Herr. Und er ging nicht.
Hat der Wille seines Vaters geschehen? Sie sagen ihm: Der Erste. Jesus spricht zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Die publicanen und die Huren gehen vor Euch ins Reich Gottes.
Denn Johannes kam zu Euch auf dem Wege der Gerechtigkeit, und Ihr glaubt ihm nicht; doch die Hofmänner und die Huren glaubten ihm. Und Ihr habt es gesehen, und bereutet nicht, um ihn zu glauben.
Hört ein anderes Gleichnis: Es gab einen Haushalter, der einen Weinberg gepflanzt hatte, umgeben von einer Hülle, eine Weinpresse in ihm gegraben hatte, einen Turm erbaut hatte und den Bauern einen freien Weg beschrieb. Er ging in ein weites Land.
Und als die Zeit der Frucht näherte, sandte er seine Diener zu den Herden, damit sie die Früchte empfangen konnten.
Und die Hirten nahmen seine Diener und schlugen einen, töteten einen und steinigten einen anderen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als die Ersten. Und sie taten auch ihnen.
Aber zuletzt sandte er zu ihnen seinen Sohn und sagte: Sie werden meinen Sohn ehren.
Aber als die Herden den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Dies ist der Erbe; lasst uns ihn töten und seine Erbschaft ergreifen.
Und sie nahmen ihn und trieben ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn nun der Fürst des Weinberges kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: Er wird diese unheilvollen Menschen vernichten und seinen Weinberg an andere Bauern vertreiben, die ihm die Früchte in ihren Jahreszeiten geben werden.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen, Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist derselbe geworden zum Kopf des Winkels? Dies ist das Werk des Fürsten, und es ist für uns wunderbar?
Darum sage ich Euch: Das Reich Gottes wird Euch genommen und einer Nation gegeben werden, die seine Früchte hervorbringt.
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerfallen; wer auf diesen Stein fällt, wird er zermalmt.
Und als die Hohenpriester und Pharisäer seine Gleichnisse gehört hatten, dachten sie, dass er von ihnen redete.
Aber als sie versuchten, ihm zu helfen, fürchteten sie die Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Und Jesus antwortete und redete mit Gleichnissen zu ihnen und sprach:
Das Himmelreich ist wie ein König, der sich für seinen Sohn verheiratet hat.
Und er sandte seine Diener hinaus, um jene zu rufen, die zur Hochzeit gebeten wurden, und sie wollten nicht kommen.
Und er sandte wieder andere Diener und sprach: Sagt denen, die gebetet werden, dass ich mein Abendmahl bereitet habe: Meine Rinder und meine Kräuter sind getötet und alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit.
Aber sie ließen sich entgehen und gingen, einer zu seinem Hof, der andere zu seinem Warengeschäft.
Und die übrigen nahmen seine Diener und bettelten sie furchtbar und töteten sie.
Aber als der König das hörte, war er wütend. Und er sandte seine Armeen hinaus und zerstörte diese Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Dann spricht er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, aber die, die gebetet wurden, waren nicht würdig.
Geht also auf die Schnellstraßen, und so viele wie Ihr findet, bittet um die Ehre.
Und diese Diener gingen auf die Schnellstraßen hinaus und versammelten so viele, wie sie fanden, sowohl Böse als auch Gutes. Und die Hochzeit war mit Gästen geschmückt.
Und als der König hineinkam, um die Gäste zu besichtigen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid trug.
Und er fragt ihn: Freund, wie kamt Ihr hierher ohne Hochzeitskleidung? Und er war wortlos.
Dann sprach der König zu den Dienern: Bietet ihn Hand und Fuß, nimmt ihn weg und wirft ihn in die äußere Finsternis; da wird es zu Weinen und zu Zähneknirschen kommen.
Denn viele werden aufgerufen, doch wenige werden auserwählt.
Dann gingen die Pharisäer fort und gaben ihm Rat, wie sie ihn in seine Rede verwirren könnten.
Und sie sandten zu ihm ihre Jünger mit den Heroden hinaus und sprachen: Meister, wir wissen, Ihr seid wahrhaftig und lehrt den Weg Gottes in Wahrheit. Und Ihr kümmert Euch nicht um einen Menschen, denn Ihr achtet nicht auf die Person der Menschen.
Sagt uns also: Was denkt Ihr? Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu erweisen oder nicht?
Aber Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Ihr Heuchler?
Zeigt mir das Ehrengeld... Und sie brachten ihm ein Pfund.
Und er spricht zu ihnen: Wem ist dieses Bild und diese Überschrift?
Sie sagen ihm: Caesars. Dann spricht er zu ihnen: Also überträgt dem Kaiser, was Caesars ist, und Gott, was Gotts ist.
Als sie diese Worte hörten, staunten sie und verließen ihn und machten ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduken, die sagen, es gibt keine Auferstehung. Und fragten ihn:
Und Mose sprach: Meister! Wenn ein Mann stirbt und keine Kinder hat, so soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder Samen aufbauen.
Und nun waren wir sieben Brüder mit uns. Und der erste, als er eine Frau geheiratet hatte, verstarb und ließ seine Frau seinem Bruder überlassen, da er keine Probleme hatte.
Auch der zweite, und der dritte bis zum siebten.
Und schließlich starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Gattin sie aus den sieben sein soll? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr habt einen Irrtum begangen, weil Ihr weder die Schrift noch die Macht Gottes kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie nicht, noch werden sie verheiratet, sondern sind wie die Engel Gottes im Himmel.
Aber was die Auferstehung der Toten anbelangt, habt Ihr nicht gelesen, was Euch von Gott gesagt wurde:
Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden.
Und als die Volksmenge dies hörte, erstaunt waren sie seiner Lehre.
Doch als die Pharisäer hörten, dass er die Sadduzen stillgelegt hatte, versammelten sie sich.
Und einer von ihnen, ein Rechtsanwalt, stellte ihm eine Frage und versuchte ihn, und sagte:
Meister, was ist das große Gebet des Gesetzes?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr sollt den Fürsten, Euer Gott, mit allem Herzen, mit allem Geist und mit allem Verstand lieben.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist der gleiche: Ihr sollt Euren Nachbarn wie Euch selbst lieben.
Auf diesen beiden Geboten hängt das ganze Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer versammelt waren, fragte Jesus sie:
Und sagten: Was denkt Ihr von Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten ihm: Der Sohn Davids.
Er spricht zu ihnen: Wie nennt David ihn dann im Geist Fürst? Er spricht:
Der HERR sprach zu meinem Fürsten: Sitzt Ihr an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Euer Fußstuhl mache?
Wenn David ihn dann Fürst nennt, wie ist er denn sein Sohn?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und niemand konnte von jenem Tage an ihm noch Fragen stellen.
Und Jesus sprach zu der Volksmenge und zu seinen Jüngern:
Die Schriftgelehrten und Pharisäer sitzen in Moses Sitz.
Alles, was sie Euch bitten, beobachtet und tut, aber tut nicht nach ihren Taten, denn sie sagen und tun nicht.
Denn sie binden schwere und schwere Lasten, die sie tragen müssen, und legen sie auf die Menschen Schultern, doch sie selbst werden sie nicht mit einem ihrer Finger bewegen.
Aber alle ihre Taten tun sie, damit sie von den Menschen gesehen werden. Sie vergrößern ihre Phylacterien und vergrößern ihre Bekleidung.
Und liebt die obersten Räumlichkeiten bei Festen und die obersten Plätze in den Synagogen.
Und auf den Märkten zu grüßen und von den Menschen zu heißen, Rabbi, Rabbi.
Doch nennt Ihr Euch nicht Rabbin. Einer ist Euer Meister, sogar Christus; und Ihr seid alle Brüder.
Und nennt niemanden Eurer Vater auf Erden, denn jemand ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Also nennt Ihr Euch auch nicht Meister. Einer ist Euer Meister, sogar Christus.
Doch der größte unter Euch soll Euer Diener sein.
Wer sich erniedrigt, der wird erniedrigt sein, wer sich verneint, der wird erniedrigt sein.
Doch was für Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr habt das Himmelreich gegen die Menschen geschlossen, denn Ihr geht nicht einzeln hinein, und die eintreten, Ihr erleidet nicht, dass sie eintreten.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verzehrt die Häuser der Witwen und betet vor Abscheu lange Gebet. Darum werdet Ihr den grösseren Verdammnis empfangen.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr durchquert Meer und Land, um einen Stammesling zu machen, und wenn er gemacht wird, macht Ihr ihn doppelt so das Kind der Hölle, wie Ihr selbst.
Wehe Euch, Ihr blinden Führer! Ihr sagt: Wer von dem Tempel schwören soll, ist nichts; wer aber von dem Gold des Tempels schwören soll, ist ein Schuldner!
Ihr Narren und Blinden: Ob das Gold größer ist, oder der Tempel, der das Gold heilige?
Wer den Altar schwören soll, ist nichts; wer aber den darin liegenden Geschenk schwören soll, ist schuldig.
Ihr Narren und Blinden: Für ob es größer ist, der Geschenk, oder der Altar, der das Geschenk heilige?
Wer also an den Altar schwören soll, schwurgt an ihn und an alles daran.
Und wer von dem Tempel schwören soll, schwurrt von ihm und von dem, der darin wohnt.
Wer den Himmel schwören soll, schwört dem Thron Gottes und dem, der darauf sitzt.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr habt ein Zehn Mal Minze, Anise und Kummin bezahlt und die schwereren Dinge des Gesetzes, des Gerichts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Ihr habt dies getan sollen, und das andere solltet Ihr nicht vernichten lassen.
Ihr seid ein blinder Führer, der sich gegen einen Narben wendet und einen Kamel verschluckt.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr reinigt die Außenseiten des Bechers und des Tellers, doch innen sind sie voll Ausbeutung und Übertrieb.
Ihr blinder Pharisäer, reinigt zuerst das, was in der Tasse und dem Teller liegt, damit auch das Äußere rein ist.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich wundervoll erscheinen, doch in ihnen sind die Knochen toter Menschen voll und aller Unreinigkeit.
So seid Ihr auch äußerlich für Menschen gerecht, doch innerlich seid Ihr voller Heuchlerei und Ungerechtigkeit.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr baut die Gräber der Propheten und bekleidet die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Wenn wir in den Tagen unserer Väter gewesen wären, hätten wir nicht mit ihnen im Blut der Propheten teilgenommen.
Darum sollt Ihr Euch selbst bezeugen, dass Ihr die Kinder seid, die die Propheten getötet haben.
Füllt also das Maß Eurer Väter.
Ihr Schlangen, Ihr Vipergeneration, wie könnt Ihr dem Verdammnis des Höllen entkommen?
Darum, siehe, ich sende zu Euch Propheten und Weisen und Schriftgelehrte, und einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen, und einige von ihnen werdet Ihr in Eure Synagogen verfolgen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit Ihr das ganze gerechte Blut auf Erden geschüttelt sehen könnt, vom Blut des gerechten Abels bis hin zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar geschlachtet habt.
Wahrlich sage ich Euch: All dies wird dieser Generation geschehen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, der Ihr die Propheten tötet und diejenigen, die zu Euch gesandt sind, steinigt. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, so wie eine Hühner ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht getan!
Sieht, Euer Haus ist Euch entgraben.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht sehen, bis Ihr sagt: Selig sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus ging hinaus und verließ den Tempel. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Gebäude des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht all dies? Wahrlich, ich sage Euch: Hier wird kein Stein mehr aufeinander gelegt werden, der nicht hinabgeworfen werden soll.
Und als er auf dem Berg der Oliven saß, kamen die Jünger heimlich zu ihm und sprachen: Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was soll das Zeichen sein für Euer Kommen und das Ende der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Haltet auf, dass Euch niemand betrügt.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele betrügen.
Und Ihr werdet von Kriegen hören und von Kriegen Gerüchte hören. Möget Ihr nicht besorgt sein, denn all diese Dinge müssen geschehen, doch das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn die Nation wird gegen die Nation aufsteigen, und das Königreich gegen das Königreich. Und es wird Hunger geben, Pest und Erdbeben an verschiedenen Orten.
All dies ist der Anfang der Trauer.
Dann werden sie Euch aufbringen, um zu leiden, und sie werden Euch töten. Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Völkern verhasst werden.
Und dann werden viele beleidigt sein und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufsteigen und viele betrügen.
Und weil die Ungerechtigkeit wachsen wird, wird die Liebe vieler verkümmern.
Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs soll allen Völkern als Zeugnis auf der ganzen Welt verkündigt werden; und dann wird das Ende kommen.
Und wenn Ihr nun die Greuel der Verwüstung seht, von der Daniel der Prophet gesprochen hat, steht am heiligen Ort. Wer es liest, soll es verstehen.
Dann lasst jene, die in Judaea sind, in die Berge fliehen.
Wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht herabkommen und etwas aus seinem Haus nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, sollte nicht zurückkehren und seine Kleider nehmen.
Und wehe denen, die mit Kind sind, und denen, die in jenen Tagen Süße geben!
Betet, dass Euer Flucht nicht im Winter oder am Sabbat geschehe.
Denn dann wird es zu einer großen Trübsal kommen, wie sie seit dem Beginn der Welt bis heute nicht war, nicht und nie wird es sein.
Und es darf kein Fleisch gerettet werden, wenn diese Tage nicht verkürzt werden. Aber für die Auserwählten sollen diese Tage verkürzt werden.
Wenn Euch dann jemand sagen wird: Hier ist Christus oder dort? Glaubt es nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden entstehen und große Zeichen und Wunder erweisen, so dass sie, wenn möglich, die Erwählten betrügen werden.
Siehe, ich habe es Euch schon vorher erzählt.
Also, wenn sie Euch sagen werden: Siehe, er ist in der Wüste. Geht nicht hinaus. Sieht, er ist in den geheimen Kammern. Glaubt es nicht.
Denn wie der Blitze aus dem Osten kommt und bis zum Westen strahlt, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wo der Leichnam auch ist, dort werden die Adler zusammengegreut werden.
Sofort nach der Trübsal jener Tage wird die Sonne verdunkeln, und der Mond wird nicht ihr Licht geben, und die Sterne werden aus dem Himmel fallen, und die Mächte der Himmel werden geschüttelt sein.
Und dann wird das Zeichen des Menschenohnes im Himmel erscheinen; und dann werden alle Stämme der Erde weinen, und sie werden sehen, wie der Menschohn in den Wolken des Himmels kommt, mit Macht und großer Herrlichkeit.
Und er wird seine Engel mit einem großen Klang einer Trompete senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels zum anderen.
Und nun lasst eine Gleichnis von dem Feigenbaum. Wenn seine Zweige noch weich sind und Blätter werfen, so wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also, wenn Ihr all dies sehen werdet, wisst Ihr also, dass es nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich sage ich Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge erfüllt sind.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Doch wie die Tage von Noe waren, so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Denn wie in den Tagen vor der Flut, da sie aßen und tranken, heirateten und heirateten, bis Noe in die Arche ging.
Und wusste nicht, bis der Flut kam und sie alle wegzog; so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Dann werden zwei auf dem Felde sein, der eine wird gefangen genommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen werden an der Mühle arbeiten, die eine wird entführt und die andere verlassen werden.
Seid also wach, denn Ihr wisst nicht, in welcher Stunde Euer Fürst ankommt.
Doch seid gewiss, dass der Tapfer des Hauses gewusst hätte, zu welcher Stunde der Dieb kommen wird. Er hätte es gewusst, und er hätte sein Haus nicht geplagt, zerfallen zu werden.
Also seid Ihr auch bereit, denn in einer Stunde, wie Ihr denkt, kommt der Menschensohn nicht.
Wer ist denn ein treuer und weiser Diener, der von seinem Fürsten über sein Haus geführt wird, um ihm zu gegebenen Zeiten Fleisch zu geben?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, finden wird, dass er dies tut.
Wahrlich sage ich Euch: Er wird ihn über all seine Güter herrschen lassen.
Und wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft.
Und er beginnt, seine Mitdiener zu treffen und zu essen und zu trinken mit den Sündern.
Der Herrscher dieses Dieners wird kommen an einem Tag, an dem er nicht auf ihn sehnt, und an einer Stunde, die er nicht kennt.
Und er wird ihn zerschlagen und seinen Teil mit den Heuchlern bestimmen. Es wird Weinen geben und Zähneknirschen.
Dann wird das Königreich des Himmels zu zehn Jungfern verglichen werden, die ihre Lampen nahmen und sich dem Bräutigam begegnen gingen.
Und fünf von ihnen waren weise und fünf töricht.
Die Toren nahmen ihre Leuchten und nahmen kein Öl mit sich.
Aber die Weisen trugen Öl in ihre Gefäße und Lampen.
Während der Bräutigam verblieb, schliefen sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht rief man: Siehe, der Bräutigam kommt. Geht hinaus, um ihn zu treffen.
Dann erhob sich all diese Jungfer und brach ihre Leuchten.
Und der Narre sprach zu den Weisen: Gebt uns Euer Öl, denn unsere Leuchten sind ausgegangen.
Aber der Weise antwortete und sprach: Nein, es soll nicht genug sein für uns und Euch. Geht vielmehr zu denen, die verkaufen, und kauft es selbst.
Und während sie gingen, zu kaufen, kam der Bräutigam, und die bereit waren, gingen mit ihm zur Hochzeit hinein. Und die Tür war geschlossen.
Dann kamen auch die anderen Jungfer und sprachen: Fürst, Fürst, offen für uns.
Er antwortete aber und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wach, denn Ihr kennt weder den Tag noch die Stunde, an der der Sohn der Menschen kommt.
Denn das Himmelreich ist wie ein Mann, der in ein weites Land reist und seine eigenen Diener nennt und ihnen seine Güter überreicht.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem andern zwei und dem andern einen; jedem entsprechend seiner verschiedenen Fähigkeiten. Und er machte sofort seine Reise.
Und der, der die fünf Talente empfangen hatte, ging und kaufte sie und machte daraus weitere fünf Talente.
Und der, der zwei erhielt, erhielt ebenfalls zwei weitere.
Doch der, der einen empfangen hatte, ging in die Erde und versteckte das Geld seines Fürsten.
Nach einer langen Zeit kommt der Fürst dieser Diener und zählt mit ihnen.
Und der, der fünf Talente empfangen hatte, kam und brachte weitere fünf Talente und sprach: Fürst, Ihr habt mir fünf Talente übergeben; siehe, ich habe neben ihnen noch fünf Talente gewonnen.
Sein Fürst sprach zu ihm: Gut, Ihr guter und treuer Knecht. Ihr habt ein paar Dinge wahrhaftig beherrscht, ich werde Euch über viele Dinge hinweisen. Geht in die Freude Eurer Fürsten hinein.
Und der, der zwei Talente empfangen hatte, kam zu mir und sprach: Fürst, Ihr habt mir zwei Talente übergeben; siehe, neben ihnen habe ich noch zwei Talente gewonnen.
Sein Fürst sagte zu ihm: Gut, guter und treuer Knecht; Ihr habt ein paar Dinge wahrhaftig beherrscht; ich werde Euch über viele Dinge richten: Geht in die Freude Eurer Fürsten hinein.
Dann kam derjenige, der das einzige Talent empfangen hatte, und sprach: Fürst, ich kannte Euch, dass Ihr ein harter Mensch seid. Ihr pflegt dort, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt dort, wo Ihr nicht gesätet habt.
Und ich hatte Angst. Ich ging hin und versteckte Euer Talent in der Erde: siehe, da habt Ihr es, das ist Euer.
Sein Fürst antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und fauler Diener, Ihr wußt, dass ich wächst, wo ich nicht säte, und sammelte, wo ich nicht säte.
Ihr hättet mein Geld also den Tauschern übergeben, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Schulden empfangen sollen.
Also nehmt ihm das Talent und gibt es dem, der zehn Talente hat.
Denn dem, der etwas hat, wird gegeben werden, und er wird Fülle haben; aber dem, der etwas nicht hat, wird sogar das, was er hat, weggenommen werden.
Und schiebt den unwirksamen Diener in die äußere Finsternis: Da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Und wenn der Sohn der Menschen in seiner glorreichen Gestalt und mit ihm alle heiligen Engel kommen wird, so soll er auf dem Thron seiner glorreichen Gestalt sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein. Und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirt seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen auf seiner rechten Seite sagen: Kommt, Ihr seid gesegnet von meinem Vater. Erbt das für Euch vorbereitete Königreich von der Gründung der Welt.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Fleisch; ich war hungrig, und Ihr gabt mir Trink; ich war fremd, und Ihr nahmt mich ein.
Nackt, und Ihr habt mich bekleidet? Kranken, und Ihr habt mich besucht? Gefangen, und Ihr kamt zu mir.
Und der Gerechte soll ihm antworten und sagen: Fürst, wann wir Euch gesehen haben, wie Ihr hungrig seid und Euch füttern? Oder Durstig und Euch trinken ließen?
Wann haben wir Euch als Fremden gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann wir Euch krank fanden oder in Gefängnis standen und zu Euch kamen?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es einem der geringsten meiner Brüder getan, Ihr habt es mir getan.
Dann wird er auch denen auf der linken Seite sagen: Geht von mir, Ihr Verfluchter, ins ewige Feuer, vorbereitet für den Teufel und seine Engel.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Fleisch. Ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Getränk.
Ich war ein Fremder, und Ihr nahmen mich nicht ein: nackt, und Ihr trug mich nicht; krank, und in Gefängnis, und Ihr besuchtet mich nicht.
Dann sollen sie ihm auch antworten und sagen: Fürst, wie wir Euch gesehen haben, hungrig oder hungrig oder fremd, nackt oder krank oder im Gefängnis und Euch nicht dienten?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir nicht getan, so wie Ihr es einem der geringsten unter ihnen getan habt.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, die Gerechten aber in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen der Passah feiert wird, und der Sohn der Menschen verrät, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes zu dem Palast des Hohenpriesters, der hieß Caiaphas.
Und ermahnte mich, dass sie Jesus mit der Subtilität nehmen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, um nicht, dass ein Lärm unter den Leuten herrschen würde.
Und nun, als Jesus in Bethany war, in dem Haus Simons, dem Leper,
Als er an das Fleisch saß, kam ihm eine Frau zu, die eine alabasterische Schale mit sehr wertvoller Salbe trug und sie ihm auf den Kopf gießte.
Aber als seine Jünger es sahen, waren sie entsetzt und sprachen: Wem dient dieser Abfall?
Denn diese Malze hätte man vielleicht viel zu teuer verkauft und den Armen gegeben.
Und als Jesus es erkannte, sprach er zu ihnen: Warum ärgert Ihr die Frau? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Ihr habt die Armen immer mit Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Weil sie diese Salbe auf meinen Körper gießt, tat sie es für meine Begräbnisstätte.
Wahrlich sage ich Euch: Wo auch immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, soll auch das, was diese Frau getan hat, als Gedenkmal für sie gesprochen werden.
Und einer der zwölf, Judas Iscariot genannt, ging zu den Hohenpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr mir geben, und ich werde ihn Euch übergeben? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und seit jener Zeit suchte er die Gelegenheit, ihm zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir Euch bereiten, das Passah zu essen?
Und er sprach: Geht zu einem solchen Mann in die Stadt und sagt ihm: Der Meister spricht: Meine Zeit ist nahe; ich werde Euer Haus mit meinen Jüngern das Passah halten.
Und die Jünger taten, wie Jesus sie bestimmt hatte, und bereiteten den Passover vor.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf zusammen.
Und als sie gegessen hatten, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, jemand von Euch soll mich verraten.
Und sie waren außerordentlich traurig und begannen jeden von ihnen zu sagen: Fürst, bin ich es auch?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir seine Hand in der Tasse vertieft, der wird mich verraten.
Der Menschensohn geht, wie von ihm geschrieben ist. Doch wehe dem Menschen, dem der Menschsohn verraten wird! Es wäre für diesen Menschen wohl gewesen, wenn er nicht geboren wäre.
Und Judas, der ihn verraten hatte, antwortete und sprach: Meister, bin ich es? Er sprach zu ihm: Ihr habt gesagt.
Und während sie gegessen waren, nahm Jesus Brot, segnete es, brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nehmt, nehmt; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab es ihnen, und sprach: Trinkt ihn alle.
Denn dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschüttet wird, um ihre Sünden zu entschuldigen.
Aber ich sage Euch: Ich werde von nun an nicht aus dieser Weinbergfrüchte trinken, bis ich sie mit Euch in meinem Vaters Königreich neu trinke.
Und als sie einen Hymnen gesungen hatten, gingen sie hinaus in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Ihr alle werdet mich in dieser Nacht beleidigen; denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein.
Aber nachdem ich wieder auferstanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Petrus antwortete und sprach zu ihm: Obwohl alle Menschen wegen Euch beleidigt werden, werde ich doch niemals beleidigt werden.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Diese Nacht sollt Ihr mich dreimal verleugnen, ehe der Hahn kommt.
Und Petrus sprach zu ihm: Auch wenn ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch nicht verleugnen. Das sahen auch alle Jünger.
Dann kommt Jesus mit ihnen zu einem Ort namens Gethsemane und spricht zu den Jüngern: Seid Ihr hier, während ich dorthin gehe und bete.
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne Zebedäus mit, und er begann, traurig zu sein und sehr schwer.
Dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tode sehr traurig: Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf seine Gesichter und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch mir vergeben; doch nicht so, wie ich will, sondern so, wie Ihr wollt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Was, könnt Ihr nicht eine Stunde mit mir warten?
Seid wach und betet, damit Ihr nicht in Versuchung seid. Der Geist ist gewiss bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Er ging zum zweiten Mal fort und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggeht, außer wenn ich ihn trinke, so soll Euer Wille geschehen.
Und er kam und fand sie wieder schlafend, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder weg und betete zum dritten Mal, und sagte dieselben Worte.
Und er kommt zu seinen Jüngern und spricht zu ihnen: Schläft jetzt und macht Ruhe. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Menschensohn wird in die Hände der Sünder geworfen.
Aufstiegt, lasst uns gehen. Sieht, er ist da, der mich verraten will.
Und während er noch redete, siehe, Judas, einer der zwölf, kam und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Und der, der ihn verraten hat, gab ihnen ein Zeichen und sprach: Wer ich küssen soll, der ist er. Haltet ihn fest.
Und er kam sofort zu Jesus und sprach: Seid geehrt, Meister! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum seid Ihr gekommen? Dann kamen sie und legten Hand an Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, streckte seine Hand aus und rief sein Schwert und schlug einen Dienern des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr ab.
Und Jesus sprach zu ihm: Tragt wieder Eure Schwert an seine Stelle; denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert verfallen.
Denkt Ihr, ich kann nun nicht an meinen Vater beten, und er wird mir jetzt mehr als zwölf Legionen Engel geben?
Doch wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, wie sie so sein müssen?
In jener Stunde sprach Jesus zu den Volksmengen: Ihr seid gegen einen Dieb gekommen, der Schwerter und Stangen hat, um mich zu nehmen? Ich habe täglich mit Euch im Tempel gelehrt und Ihr habt mich nicht aufgehalten.
Aber all dies geschah, um die Schriften der Propheten erfüllt zu werden. Dann verließen ihn alle Jünger und flohen.
Und die, die Jesus festgehalten hatten, führten ihn zu Caiaphas, dem Hohenpriester, wo die Schriftgelehrten und Ältesten versammelt waren.
Aber Peter folgte ihm fern in den Palast des Hohenpriesters und ging hinein und saß mit den Dienern, um das Ende zu sehen.
Und nun suchten die Hohenpriester und die Ältesten und der ganze Rat ein falsches Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden niemanden. Ja, obwohl viele falsche Zeugen kamen, fanden sie doch niemanden.
Und sagte: Dieser Kerl sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und in drei Tagen bauen.
Und der Hohepriester erhob sich und sprach zu ihm: Beantwortet Ihr nichts? Was bezeugen diese vor Euch?
Doch Jesus hielt seinen Frieden. Der Hohepriester antwortete und sagte zu ihm: Ich schwöre Euch durch den lebenden Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christ seid, der Sohn Gottes.
Jesus spricht zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr den Menschensohn sehen, der auf der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rentierte der Hohepriester seine Kleider und sprach: Er hat Blasphemie gesprochen. Was braucht man denn noch von Zeugen? Ihr habt nun seine Blasphemie gehört.
Sie antworteten und sagten: Er ist schuldig an dem Tod.
Und sie spuckten ihm in die Gesichter und schlugen ihn an; und andere schlugen ihn mit den Handpalmen,
Sagt: Prophezeiet uns, Ihr Christus. Wer ist es, der Euch geschlagen hat?
Und nun saß Petrus im Palast ohnehin. Und eine Dame kam zu ihm und sprach: Ihr wart auch mit Jesus aus Galiläa.
Aber er lehnte sie alle vor, und sprach: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er hinausging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu jenen, die da waren: Dieser Kerl war auch mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Gelübde, den Mann kenne ich nicht.
Nach einer Weile kamen zu ihm die dastandenen und sagten zu Petrus: Ihr seid gewiss auch einer von ihnen, denn Euer Wort macht Euch wundersam.
Dann fing er an, zu Fluchen und zu schwören, indem er sagte: Ich kenne den Mann nicht... Und sofort die Kugelbesatzung.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das er zu ihm sagte: Bevor der Hahn crow, Ihr werdet mich dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte bitter.
Als es nunmehr Morgen war, machten sich alle Oberpriester und Ältesten des Volkes gegen Jesus einen Rat, ihn zu töten.
Und als sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn weg und brachten ihn zu Pontius Pilatus, dem Herrscher.
Und Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verdammt war, und bereutete sich und brachte die dreißig Silberstücke den Hohenpriestern und Ältesten wieder.
Und sie sagten: Ich habe gesündigt, dass ich das unschuldige Blut verraten habe... Und sie sagten: Was ist das für uns? Seht Euch das an.
Und er geworfene die Silberstücke in den Tempel und ging fort und hängte sich.
Und die Hohenpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht gesetzmäßig, sie in die Schatzkammer zu legen, denn das ist der Preis des Blutes.
Und sie machten sich einen Rat und kauften mit ihnen das Feld des Malers, in dem Fremde begraben werden sollten.
Darum hieß dieses Feld bis heute das Feld des Blutes.
Und es geschah, was Jeremy, der Prophet, gesagt hatte: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis, den sie von den Kindern Israel wertete. Und sie nahmen die dreißig Silberstücke.
Und gab sie für das Feld des Malers, wie der Fürst mich ernannte.
Und Jesus stand vor dem Herrscher. Und der Herrscher fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Ihr saget.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach ihm Pilatus: Hört Ihr nicht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen?
Und er antwortete ihm niemals mit einem Wort; so erstaunt der Gouverneur der Herrlichkeit.
Bei diesem Fest ließ der Gouverneur ein Gefangener, den sie wollten, dem Volk freigeben.
Und sie hatten dann einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Und als sie nun versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich Euch entlassen werde? Barabbas oder Jesus, der man Christus nennt?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Eifersucht gerettet hatten.
Als er auf dem Gerichtssaal gesetzt wurde, sandte seine Frau zu ihm und sagte: Habt Ihr nichts mit diesem gerechten Mann zu tun? Ich habe heute viele Leiden durch ihn erlitten.
Aber die Hohenpriester und Ältesten haben die Menge überzeugt, sie sollten Barabbas bitten und Jesus vernichten.
Der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch einen von beiden freihalte? Sie sprachen: Barabbas.
Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich mit Jesus tun, dem man Christus nennt? Sie alle sagen ihm: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Und der Gouverneur fragte: Was für übel hat er getan? Aber sie riefen noch mehr und sprachen: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Als Pilatus sah, dass er nichts überwinden könne, sondern dass es eher eine Furcht verursachte, nahm er Wasser und gewaschene sich vor der Volksmenge, und sagte: Ich bin unschuldig für das Blut dieses gerechten Menschen. Seid bereit.
Und das ganze Volk antwortete und sprach: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder!
Dann ließ er Barabbas zu ihnen frei; und als er Jesus bestürgt hatte, ließ er ihn gekreuzigt werden.
Dann brachten die Soldaten des Herrschers Jesus in die gemeinsame Halle und versammelten ihm die ganze Bande der Soldaten.
Und sie zerstreuten ihn und trugen ihm eine Schale.
Und als sie eine Krone aus Dornen befestigt hatten, legten sie sie ihm auf den Kopf und eine Pfähle in seiner rechten Hand. Und sie hoben sich ihm vor und lächerten ihn, und sagten: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie spuckten ihn an und nahmen den Stier und schlugen ihn an den Kopf.
Und nachdem sie ihn beschimpft hatten, nahmen sie ihm die Robe ab und trugen sein eigenes Kleid an und führten ihn weg, um ihn zu kreuzen.
Und als sie herausgingen, fanden sie einen Mann aus Cyrene, Simon. Er hieß: Er wurde gezwungen, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort namens Golgotha kamen, d. h. zu einem Ort eines Schädels,
Und sie gab ihm Weingarn zu trinken, vermischt mit Galle. Und als er es probiert hatte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und teilten seine Kleider und legten Lose, damit das, was der Prophet geredet hatte, erfüllte würde: Meine Kleider teilten sie untereinander und legten Lose auf meine Kleider.
Und sie saßen dort hinab und beobachteten ihn.
Und erhob sich über seinen Kopf und schrieb: Dies ist JEsus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einen rechts und einen links.
Und die, die bei ihm vorbeikamen, verspotten ihn und wackelten mit dem Kopf,
Und sagte: Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und innerhalb von drei Tagen erbaut, seid errettet. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, kommt herab vom Kreuz.
Und ebenso sprachen die Hohenpriester mit den Schriftgelehrten und Ältesten, und sprachen zu ihm:
Er hat andere gerettet, er selbst kann nicht gerettet werden. Wenn er der König von Israel ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabsteigen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott; sollte er ihn besitzen, so sollte er ihn nun befreien; denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Dieben, die mit ihm gekreuzigt wurden, werfen ihm dasselbe in die Zähne.
Von der sechsten Stunde war Dunkelheit über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um neun Stunden rief Jesus mit einer lauten Stimme und sprach: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von ihnen, die dort standen, hörten dies und sagten: Dieser Mensch ruft nach Elias.
Und sogleich lief einer von ihnen und nahm einen Spinn und füllte ihn mit Essig und legte ihn auf ein Ritter und gab es ihm zu trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns mal sehen, ob Elias kommen wird, ihn zu retten.
Jesus rief erneut mit einer lauten Stimme und gab den Geist auf.
Und siehe, die Decke des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen; und die Erde erschütterte sich, und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber wurden geöffnet und viele Leichen der erschlafenen Heiligen entstanden.
Und kam nach seiner Auferstehung aus den Gräbern und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Und als der Hauptmann und die mit ihm Jesus beobachteten, sahen das Erdbeben und all das, was getan wurde, fürchteten sie sich sehr und sprachen: Wahrlich, dieser war der Sohn Gottes.
Und viele Weiber sahen dort herab, die Jesus aus Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen war Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobus und Joses und die Mutter der Kinder Zebedeus.
Als die Finsternis gekommen war, kam ein reicher Mann aus Arimathaea, namens Joseph, der auch Jesus Jünger war.
Er ging zu Pilatus und bat um Jesus Leibe. Dann befahl Pilatus, dass es gerettet werden sollte.
Und als Joseph den Leichnam nahm, verpackte er ihn in ein reines Leinen,
Und legte ihn in seinen eigenen neuen Graben, den er in den Felsen geschnitzt hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging hin.
Und da war Maria Magdalena und die andere Maria an der Seite des Grabes sitzend.
Am nächsten Tag, dem Tag der Vorbereitung, kamen die Hohenpriester und die Pharisäer zu Pilatus zusammen.
Wir erinnern uns, dass dieser Täter, als er noch lebte, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder aufstehen.
Also gebt, dass das Grab bis zum dritten Tag befestigt wird, damit seine Jünger nicht nachts kommen und ihn weg stehlen und dem Volk sagen: Er ist aus den Toten auferweckt. Also ist der letzte Irrtum schlimmer als der Erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Uhr: Geht auf Euren Weg, macht es so sicher, wie Ihr könnt.
Und sie gingen hin und machten das Grab sicher, versiegelt den Stein und stellte eine Uhr.
Am Ende des Sabbats, als es gegen den ersten Tag der Woche beginnen sollte, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu sehen.
Und siehe, es ereignete sich ein großes Erdbeben: Der Engel des Fürsten kam vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür zurück und setzte sich auf ihn.
Sein Angesicht war wie ein Blitze, und seine Kleidung weiß wie Schnee.
Und wegen seiner Furcht erschütterten sich die Hüter und wurden wie Tote.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Weibern: Fürchtet Euch nicht, denn ich weiß, Ihr sucht Jesus, den Ihr gekreuzigt habt.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt, erkundiget Euch an dem Ort, wo der Fürst lag.
Geht schnell und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Ach, ich habe es Euch gesagt.
Und sie fuhren rasch aus dem Grabe mit großer Furcht und großer Freude und liefen, um seine Jünger zu Wort zu bringen.
Und als sie gingen, um seinen Jüngern zu sagen, siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid froh. Und sie kamen und hielten ihn an den Füßen und beteten ihm an.
Und Jesus sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht: Geht und sagt meinen Brüdern, dass sie nach Galiläa gehen, wo sie mich sehen werden.
Und als sie gingen, siehe, ein Teil der Uhr kam in die Stadt und zeigte den Hohenpriestern, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gab man den Soldaten große Geldsumme.
Seine Jünger kamen nachts und stießen ihn weg, während wir schliefen.
Und wenn der Herrscher das hört, werden wir ihn überzeugen und Euch sichern.
Und sie nahmen das Geld und taten, was ihnen gelehrt wurde. Und dieses Sprichwort ist unter den Juden bis heute weit verbreitet.
Dann gingen die elf Jünger in Galiläa, in einen Berg, den Jesus ihnen ernannt hatte.
Und als sie ihn sahen, verehnten sie ihn. Aber einige zweifelten.
Und Jesus kam und redete zu ihnen und sprach: Alle Macht ist mir in Himmel und Erde gegeben.
Geht also hin und lehrt alle Völker und tauftet sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ich lehre sie, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin immer mit Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Markus
Der Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes;
Wie in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Euch, der Euch den Weg vor Euch bereiten wird.
Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten, macht seine Pfade recht.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land Judaea und sie von Jerusalem kamen zu ihm hinaus und wurden alle von ihm im Fluß Jordan getauft, und bekenntlichen ihre Sünden.
Und Johannes trug ein Kamelhaar und einen Gürtel von Haut um seine Hüfte. Und er aß Staub und wilden Honig.
Und predigte und sprach: Nach mir kommt jemand mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, mir zu stellen und zu entfesseln.
Ich habe Euch gewiss mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist taufen.
Und es geschah in jenen Tagen, dass Jesus aus Nazareth Galiläas kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er gerade aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel eröffnen und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und ein Stimme kam herab vom Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, von dem ich mich wohlfühle.
Und der Geist treibt ihn sofort in die Wüste.
Und er war vierzig Tage dort in der Wüste, ver Versucht von Satan und war mit den wilden Bestien; und die Engel dienten ihm.
Nun, nachdem Johannes ins Gefängnis gelegt wurde, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Königreichs Gottes.
Und sprach: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe: Buigt Euch und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa wandelte, sahen er Simon und Andrew, seinen Bruder, ein Netz ins Meer werfen; denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt nach mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sogleich verschwanden sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter dorthin ging, sahen er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, die ebenfalls auf dem Schiff ihre Netze bearbeiteten.
Und er rief sie sofort an. Und sie ließen ihren Vater Zebedäus mit den Bediensteten auf dem Schiff und folgten ihm.
Und sie gingen nach Capernaum. Und am Sabbattag ging er direkt in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren erstaunt über seine Lehre; denn er lehrte sie als jemand, der Macht hatte, und nicht als die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge befand sich ein Mann mit einem unreinen Geist. Und er rief:
Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet Eure Ruhe und kommt heraus von ihm.
Und als ihn der uncleane Geist zerriß und mit einer lauten Stimme rief, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle so erstaunt, dass sie sich untereinander fragten und sagten: Was ist das? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Autorität befehlt er sogar die Unreinigen Geister, und sie gehorchen ihm.
Und sogleich breitete sich sein Ruhm über ganz Galiläa hinaus.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, kamen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andrew.
Doch Simons Gattin hatte eine Krankheit, und bald erzählt man ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an die Hand und hob sie auf. Und die Furve verließ sie sofort, und sie dient ihnen.
Und am Abend, als die Sonne entstand, brachten sie zu ihm alle, die krank waren, und alle, die mit Teufeln besessen waren.
Und die ganze Stadt versammelte sich an der Tür.
Und er heilte viele, die krank waren an verschiedenen Krankheiten, und ließ viele Teufel austreiben. Und er ließ die Teufel nicht sprechen, weil sie ihn erkannten.
Und am Morgen erwachte er kurz vor dem Tag, ging hinaus und ging in einen einsamen Ort, wo er betete.
Und Simon und sie, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn gefunden hatten, sagten sie zu ihm: Alle Menschen suchen nach Euch.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige. Darum ging ich hinaus.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und trieb die Teufel aus.
Und ein Leper kam zu ihm, und rief ihn an und knelt zu ihm hinab und sprach zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, erstarrt mit Barmherzigkeit, hob seine Hand und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will.
Und sobald er geredet hatte, entging ihm sofort die Lepra und er wurde gereinigt.
Und er befahl ihm, und er sandte ihn sofort weg.
Und sprach zu ihm: Seht Ihr sagt nichts zu jemandem, sondern geht hin, zeigt Euch dem Priester und gebt für Eure Reinigung die Dinge, die Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Aber er ging hinaus und begann, es viel zu veröffentlichen und die Sache ins Ausland zu treiben, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eindringen konnte, sondern in Wüstengebieten lag. Und sie kamen zu ihm aus allen Richtungen.
Einige Tage später trat er wieder in Kapernaum und wurde berichtet, er sei in diesem Haus.
Und sogleich versammelten sich viele zusammen, dass es keinen Platz mehr gab, sie zu empfangen, nicht einmal um die Tür herum. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen, der krank von der Lähmung war, der von vier Kindern geboren wurde.
Und als sie ihm nicht zu nahen kamen, um zu lehren, entdeckten sie das Dach, wo er stand. Und als sie es zerrissen hatten, legten sie das Bett, in dem der Krankenkranke lag, auf.
Als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem Kranken der Lähmungen: Sohn, Eure Sünden sollen Euch vergeben werden.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen daselbst und redeten in ihrem Herzen.
Warum spricht dieser Mensch so blasphemisch? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und sogleich, als Jesus in seinem Geist erkannte, dass sie so in sich vermuteten, sagte er zu ihnen: Warum vermutet Ihr solche Dinge in Euren Herzen?
Ist es leichter, dem Kranken der Lähmung zu sagen: Euer Sünden sei es Euch vergeben; oder: Steht auf und nimmt Euer Bett auf und geht hinauf?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben. (Er spricht zu den Kranken der Lähmung:)
Ich sage Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett auf und geht hin in Euer Haus.
Und erhob sich sofort, nahm das Bett auf und ging vor sie alle hinaus; so erstaunt waren sie alle und lobten Gott, und sagten: Wir haben es nie so gesehen.
Und erfuhr wieder am Ufer des Meeres, und alle Menge trat zu ihm auf und lehrte sie.
Und als er vorbeiging, sah er Levi, Alphaeus Sohn, am Hof sitzen und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Hause zu Tische saß, saßen auch viele publicans und Sünder zusammen mit Jesus und seinen Jüngern; denn es gab viele und sie folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn mit publicanen und Sündern essen sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: Wie kann er mit publicanen und Sündern essen und trinken?
Und als Jesus es hörte, sprach er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, die Gerechten zu bereuen, sondern die Sünder.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fastten früher. Und sie kamen und sagten zu ihm: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, doch fasten Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Bräutigamkammer fasten, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Solange sie den Bräutigam mit sich haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, an denen ihr Bräutigam von ihnen genommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Niemand strebt auch ein Stück neues Tuch auf ein altes Tuch, sonst nimmt das neue Stück, das es füllte, das alte von ihm weg, und der Bruch wird noch schlimmer.
Und niemand setzt neue Weine in alte Flaschen, sonst zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird verschüttet, und die Flaschen werden beschädigt; aber neue Weine müssen in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbat durch die Kornfelder ging, und seine Jünger begannen, während sie fortgingen, die Ohren der Korn zu reißen.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Sieht, warum tun sie am Sabbat das, was nicht gesetzmäßig ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er Not hatte und ein Verhängter war, er und die, die mit ihm waren?
Wie er in das Haus Gottes in den Tagen Abiathars, des Hohenpriesters, einstieg und die Mahlbrote gegessen hat, die nicht zu essen ist, sondern den Priestern, und auch denen, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist für den Menschen bestimmt, und nicht für den Menschen.
Daher ist der Sohn der Menschen auch Fürst des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge hinein; und da war da ein Mann daselbst, der eine verdorbene Hand hatte.
Und sie sahen ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, damit sie ihn beschuldigen konnten.
Und er spricht zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Stehet auf.
Und er fragt sie: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie hielten ihren Frieden.
Und als er mit Wut umherblickte und über die Härte ihres Herzens betrübt war, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand heraus. Und er streckt sie aus. Und seine Hand war wieder gesund wie die andere.
Und die Pharisäer gingen hinaus und lösten sich direkt mit den Herodianern gegen ihn ab, wie sie ihn vernichten könnten.
Und Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück; und eine große Menge aus Galiläa folgte ihm und aus Judaea.
Und von Jerusalem und von Idumaea und jenseits Jordans und von Tyrus und Sidon kam ihm eine große Volksmenge, die gehört hatten, was er getan hatte.
Und er sprach zu seinen Jüngern, wegen der Menge soll ihm ein kleines Schiff aufwarten, damit er nicht durchdringt wird.
Denn er heilte viele, so dass sie ihn drängten, um ihn zu berühren, und so viele hatten Plagen.
Und unreine Geister, als sie ihn sahen, fielen vor ihn herab und riefen und sprachen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Und er steigt hinauf in einen Berg und ruft zu dem, den er will. Und sie kamen zu ihm.
Und er ordnete zwölf dazu an, daß sie mit ihm waren und ihn hinausschicken sollten, um zu prechen.
Und ich habe die Macht, Krankheiten zu heilen und Teufel auszurotten.
Und Simon nannte er Petrus.
Und Jakob, der Sohn Zebedes, und Johannes, der Bruder Jakobs. Und er nannte sie Boanerges, das heißt: Die Söhne des Dunkels.
Und Andrew und Philip und Bartholomew und Matthäus und Thomas und Jakobus, der Sohn Alphaeus, und Thaddaus und Simon, der Kanaaniter,
Judas Iscariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Volksmenge kommt wieder zusammen, so dass sie nicht so viel Brot essen konnten.
Und als seine Freunde davon hörten, gingen sie hinaus, um ihn zu behüten, denn sie sagten: Er ist am Rande von sich selbst.
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat Beelzebub, und durch den Fürsten der Teufel treibt er die Teufel heraus.
Und er rief sie zu ihm und sagte ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan austreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt wird, kann es nicht standhalten.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst geteilt wird, kann es nicht standhalten.
Und wenn Satan gegen sich selbst aufsteigt und unterteilt ist, kann er nicht mehr bestehen, aber er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter verderben, es sei denn, er wird zuerst den starken Mann binden und dann sein Haus verderben.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Söhnen der Menschen vergeben und allen Blasphemern, mit denen sie blasphemen, alles Vergebung gewährt.
Wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, hat niemals Vergebung, sondern steht in Gefahr des ewigen Verdammnisses.
Denn sie sagten: Er hat einen unreinen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter und sahen ihn an und riefen ihn an.
Und die Menge saß um ihn herum und sprach zu ihm: Siehe, Euer Mutter und Eure Brüder suchen nicht nach Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich umher nach denen, die um ihn saßen, und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Wer den Willen Gottes tut, so ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder am Ufer des Meeres zu lehren. Zu ihm versammelte sich eine große Volksmenge, und er ging in ein Schiff und saß im Meer. Und die ganze Volksmenge war am Ufer am Lande.
Und er lehrte sie viele Dinge durch Gleichnisse und sagte zu ihnen in seiner Lehre:
Hört, siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und es geschah, als er säte, fielen einige am Wegerand, und die Vögel der Luft kamen und verzehrten es.
Und einige fielen auf steinernes Land, wo es nicht viel Erde hatte. Und es sprang sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Aber als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt; und weil sie keine Wurzel hatte, verstarb sie.
Und einige fielen unter die Dornen, und die Dornen wuchsen auf und zerrissen sie, und sie brachten keine Früchte.
Und andere fielen auf gutem Land und erzeugten Frucht, die sprungte und wuchs; und sie brachten hervor, einige dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und als er allein war, fragten die, die ihn umkreisten, zusammen mit den Zwölf.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid dem Geheimnis des Reiches Gottes gewidmet, aber für jene, die nicht sind, wird dies alles in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht wahrnehmen, hören und nicht verstehen, damit sie hören und nicht wahrnehmen, damit sie niemals umkehren und ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht dieses Gleichnis? Wie sollt Ihr dann alle Gleichnisse kennen?
Der Säuerer sätet das Wort.
Und dies sind sie am Wegerand, wo das Wort gesät wird. Doch als sie es gehört haben, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde, weg.
Und dies sind sie, die auf Steinemboden gesät werden, die das Wort, das sie hörten, mit Freude empfangen.
Sie haben keine Wurzeln in sich selbst, und ertragen sie nur für eine Zeit. Danach, wenn für das Wort Qual oder Verfolgung auftritt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die unter den Dornen gesät sind und das Wort hören.
Und die Sorgen dieser Welt, die Betrügereien der Reichtümer und die Lust auf andere Dinge, die eindringen, zerstören das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und dies sind die, die auf dem guten Land gesät werden, die das Wort hören und empfangen und Frucht bringen, einige dreißigmal, einige sechzigmal und einige hundertmal.
Und er sprach zu ihnen: Ist eine Kerze unter eine Büsche oder unter ein Bett gebracht, und nicht auf einen Kerzenstift?
Denn nichts ist verborgen, das wird nicht offenbart werden; und nichts ist verborgen, sondern es soll ins Ausland kommen.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Hut, was Ihr hört. Welche Maße Ihr nehmt, wird Euch bestimmt werden; und Euch, die Ihr hört, wird mehr gegeben werden.
Denn dem, der etwas hat, wird es ihm gegeben werden; und dem, der etwas nicht hat, wird alles, was er hat, von ihm genommen werden.
Und er sprach: So ist auch das Reich Gottes, als ob ein Mensch Saat in den Boden werfen sollte.
Und er soll schlafen und erwachen Tag und Nacht, und die Saat soll springen und wachsen, und er weiß nicht, wie.
Denn die Erde bringt Frucht von sich selbst; zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Aber wenn die Früchte hervorgebracht werden, legt er sich sofort in die Säule, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wo sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit was soll man ihn vergleichen?
Es ist wie ein Senf aus Senf, der, wenn er auf Erden gesät wird, weniger ist als alle Samen auf Erden.
Aber wenn sie gesät wird, wächst sie und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Zweige aus, damit sich die Vögel der Luft unter ihrem Schatten niederlassen.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, da sie es hören konnten.
Aber er sprach nicht zu ihnen ohne Gleichnis. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als die Finsternis gekommen war, spricht er zu ihnen: Lasst uns zur anderen Seite übergehen.
Und als sie die Volksmenge verschoben hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war, und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und es entstand ein großer Sturm des Windes, und die Wellen trafen das Schiff, so dass es nun voll war.
Und er lag in der Rückseite des Schiffes und schlief auf einem Kissen. Und sie erweckten ihn und sagten ihm: Meister, kümmert Ihr Euch nicht darum, dass wir verfallen?
Und er stand auf und bedrohte den Wind und sprach zu dem Meer: Friede, hört auf. Und der Wind hörte auf und es herrschte ein großer Friede.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so furchtbar? Wie ist es, dass Ihr keinen Glauben habt?
Und sie fürchteten sich sehr und sprachen untereinander: Was für ein Mensch ist es, dass ihm auch der Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen über zur anderen Seite des Meeres in das Land der Gadarenen.
Und als er aus dem Schiff herauskam, traf er aus den Graben sofort einen Mann mit einem unreinen Geist,
Er wohnte in den Gräbern, und niemand konnte ihn binden, nicht mit Ketten.
Denn er war oft mit Fahnen und Ketten gebunden, und die Ketten wurden von ihm zerrissen, und die Fahnen zerrissen; und niemand konnte ihn beherrschen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weint und schneidet sich mit Steinen.
Als er Jesus aber von ferne sah, lief er und vereint ihn.
Und rief mit einer lauten Stimme und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des allerhöchsten Gottes? Ich schwöre Euch von Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sprach zu ihm: Kommt heraus aus dem Mann, Ihr unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bette ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Lande verläßte.
Nun war es nahe den Bergen eine große Herde von Schweinen, die sich nähte.
Und alle Teufel bettelten ihn und sprachen: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie eintreten können.
Und sogleich gab Jesus ihnen die Weihe; und die unsaubenen Geister gingen hinaus und kamen in die Schweine hinein. Und die Herde lief gewaltsam auf einen mächtigen Ort hinunter ins Meer, wo sie etwa zweitausend waren, und wurde ins Meer gestürzt.
Und die, die die Schweine fütterten, flohen und erzählten es in der Stadt und im Lande. Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den, der mit dem Teufel besessen war und die Legion hatte, sitzend und bekleidet und in seinem rechten Verstand. Und sie fürchteten sich.
Und die, die es sahen, erzählten ihnen, was dem, der mit dem Teufel besessen war, geschah, und was auch die Schweine anbelangte.
Und sie begannen zu beten, dass er sich von ihren Küsten wendet.
Und als er in das Schiff kam, betete der, der mit dem Teufel besessen war, dass er mit ihm sein sollte.
Doch Jesus litt ihm nicht, sondern sagte zu ihm: Geht zu Euren Freunden zurück und sagt ihnen, was der Fürst für Euch getan hat und wie er Euch mit Mitgefühl empfangen hat.
Und er ging hin und begann in Decapolis zu verkünden, was Jesus für ihn getan hatte. Und alle Menschen erstaubten sich.
Und als Jesus wieder mit dem Schiff zur anderen Seite überging, versammelten sich viele zu ihm. Und er war nahe am Meer.
Und siehe, einer der Herrscher der Synagoge heißt Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
Und ermahnte ihn sehr, und sprach: Meine kleine Tochter ist am Ende des Todes. Bitte, kommt her und legt Euren Händen an sie, damit sie geheilt wird und sie lebt.
Und Jesus ging mit ihm hin, und viele Leute folgten ihm und versammelten ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blutkrank war.
Und viele Krankheiten erlitten viele Ärzte. Und ihr ganzes Gut hatte sie verschwendet, und nichts wurde erleichtert, sondern es wurde noch schlimmer.
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie in die hintere Presse und berührte sein Kleid.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich ganz sein.
Und sogleich wurde der Brunnen ihres Blutes getrocknet; und sie fühlte in ihrem Körper, dass sie von dieser Plage geheilt war.
Und Jesus erkannte sofort in sich selbst, dass seine Tugend entgangen war. Er drehte sich um ihn in der Presse und fragte: Wer berührte meine Kleider?
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Ihr seht die Volksmenge, die sich um dich drehen, und sagt: Wer hat mich berührt?
Und er schaute sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Aber die Frau, die sich fürchtete und schüttelte, und wusste, was in ihr getan war, fiel ihm zu Füßen und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden und beseitigt Euren Plagen.
Während er noch redete, kam es von der Herrscherin des Hauses der Synagoge zu mir, und sie sprachen: Euer Tochter ist tot. Warum macht Ihr den Meister noch länger Sorgen?
Als Jesus das Wort hörte, das er gesprochen hatte, spricht er zu dem Herrscher der Synagoge: Habt keine Angst, nur glaubt.
Und er ließ niemanden folgen ihm, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kommt zu dem Hause des Herrschers der Synagoge und sieht die Furcht und jene, die weinen und tief weinen.
Und als er hineinkam, sagte er zu ihnen: Warum seid Ihr so verrückt und weint? Die Dame ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lächerten ihn, um ihn zu verachten. Doch als er sie alle hinausgetrieben hatte, nimmt er den Vater und die Mutter der Jungfrau und jene, die mit ihm waren, und geht hinein, wo die Jungfrau lag.
Und er nahm die Weib an die Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi. Das heißt, weib, ich sage Euch, erhebt Euch.
Und sogleich stand die Dame auf und ging hinweg; denn sie war im Alter von zwölf Jahren. Und sie erstaunt waren von einem großen Erstaunen.
Und er befahl ihnen streng, dass niemand es wissen sollte; und er befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging aus und kam in sein eigenes Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbattag gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Viele, die ihn hörten, waren erstaunt, und sprachen: Aus wem stammt dieser Mensch solche Dinge? Und was für eine Weisheit ist das, das ihm gegeben wird, dass auch solche mächtige Werke von seinen Händen geschmiedet werden?
Ist nicht dieser der Tischler, der Sohn Marias, der Bruder Jakobus und Joses und Judas und Simons? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns? Und sie wurden ihn beleidigt.
Doch Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, sondern in seinem eigenen Land, unter seinem eigenen Verwandten und in seinem eigenen Haus.
Und dort konnte er keine mächtige Arbeit erledigen, außer, dass er ein paar kranke Völker angriff und sie heilte.
Und erstaunt über ihren Unglauben, ging er um die Dörfer und lehrte.
Und er rief zu ihm die Zwölf und fing an, sie zwei bis zwei hinauszuschicken, und gab ihnen Macht über unsaubere Geister.
Und befahl ihnen, daß sie auf ihrer Reise nichts nahmen, außer einen Stich; kein Brief, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Ihr solltet nur Sandalen tragen und keine zweifarbigen Mäntel tragen.
Und er sprach zu ihnen: Wo immer Ihr in ein Haus eingeht, so bleibt dort, bis Ihr von dort abfährt.
Und wer Euch nicht empfangen und nicht hören wird, wenn Ihr von dort abfährt, zerstößt den Staub unter Euren Füßen, um gegen sie zu zeugen. Wahrlich sage ich Euch: Sodom und Gomorrah wird es am Tage des Gerichts besser ertragen, als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, dass man sich beklagen sollte.
Und sie trieben viele Teufel aus und salbten mit Öl viele, die krank waren, und heilten sie.
Und König Herod hörte von ihm (denn sein Name wurde im Ausland verbreitet) und sprach: Johannes der Täufer wurde aus den Toten auferweckt. Darum offenbaren sich in ihm mächtige Werke.
Andere sagten: Er sei Elias... Andere sagten: Er sei ein Prophet oder einer der Propheten.
Aber als Herod dies hörte, sprach er: Es ist Johannes, den ich vertilgt habe; er ist aus den Toten auferweckt.
Denn selbst Herod hatte Johannes gefangen genommen und wegen Herodias festgehalten, seines Bruders Philippus Weibe; denn er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte Herodes gesagt: Es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr Euer Bruders Frau habt.
Daher hatte Herodias einen Streit mit ihm und hätte ihn getötet, doch sie konnte nicht:
Denn Herod fürchtete Johannes, da er wußte, dass er gerechter Mann und heiliger Mann war, und beobachtete ihn. Und als er ihn hörte, tat er vieles; und er hörte ihn mit Freude.
Und es geschah ein günstiger Tag, da Herod seinen Geburtstag feierte und seinen Fürsten, Obersten und Obersten Galilees ein Mahl feierte.
Und als die Tochter des So genannten Herodias kam und tanzte und Herodes und ihrer, die mit ihm saßen, gefiel, sprach der König zu der damseln: Sagt mir, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor ihr: Was Ihr von mir verlangt, das werde ich Euch geben, in die Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und sagte zu ihrer Mutter: Was soll ich fragen? Und sie sprach: Den Kopf Johannes des Täufers.
Und sie kam rasch zum König und fragte ihn, und sagte: Ich will, dass Ihr mir den Kopf Johannes des Täufers in einer Ladung geben solltet.
Und der König hatte große Sorgen; doch wegen seines Eides und wegen ihrer Mitsitzendschaft wollte er sie nicht ablehnen.
Und sogleich sandte der König einen Leibwächter und befahl ihm, seinen Kopf zu bringen. Er ging hin und legte ihm den Kopf ins Gefängnis.
Und brachte seinen Kopf in einen Ladegerät und gab es der Weib. Und die Weib gab es ihrer Mutter.
Und als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in einem Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan hatten und was sie gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt unter euch in einen Ort der Wüste und ruht eine Weile. Denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe, um zu essen.
Und sie fuhren mit dem Schiff privat in einen Wüstenort.
Und das Volk sah sie scheiden, und viele erkannten ihn. Und sie liefen dorthin aus allen Städten und gingen hinaus und kamen zu ihm zusammen.
Und als Jesus herauskam, sah er viele Menschen und war mit Mitleid zu ihnen bewegt, denn sie waren wie Schafe, die keinen Hirten hatten. Und er begann ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag nun weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Sendet sie weg, damit sie in die Lande gehen und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Gebt sie essen. Und sie sagten ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Pfund Brot kaufen und sie essen?
Er spricht zu ihnen: Wie viele Brotteile habt Ihr? Schaut doch. Und als sie es gewusst hatten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle auf dem grünen Gras zu versammeln.
Und sie setzten sich in Reihen, in hunderten und in fünfzig.
Und als er die fünf Brote und die zwei Fische genommen hatte, blickte er auf den Himmel und segnete und brach die Brote und gab sie seinen Jüngern, um sie vor sich zu stellen. Und er teilte die zwei Fische unter sie alle.
Und sie alle aßen und wurden voll.
Und sie nahmen zwölf Körbe mit den Fragmenten und den Fischen.
Und die, die die Brote gegessen haben, waren etwa fünftausend Mann.
Und sogleich zwang er seine Jünger dazu, ins Schiff zu gelangen und vorübergehend zu Bethsaida auf die andere Seite zu gehen, während er das Volk vertrieb.
Und als er sie hingeschickt hatte, ging er in einen Berg, um zu beten.
Und als die Stunde gekommen war, war das Schiff mitten im Meer und er allein auf dem Lande.
Und er sah, wie sie kämpften, weil der Wind ihnen entgegensteht. Und um die vierte Stunde der Nacht kommt er zu ihnen, und geht auf dem Meer und würde sie überqueren.
Als sie ihn aber auf dem Meer wandeln sahen, vermuteten sie, es sei ein Geist, und riefen:
Alle aber, die ihn sahen, waren erschrocken. Und er redete sofort mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid fröhlich, ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er ging zu ihnen hinauf ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren furchtbar erstaunt über sich selbst und erstaunt.
Denn sie hielten das Wunder der Brote nicht für wahr, denn ihr Herz war hart.
Und als sie übergingen, kamen sie in Gennesaret und zogen an den Ufer.
Und als sie aus dem Schiff herausgingen, erkannten sie ihn sofort.
Und lief durch die ganze Gegend umher und fing an, jene, die krank waren, in Betten zu tragen, wo sie hörten, dass er da war.
Und wo er auch ging, in Dörfer oder Städte oder Land, legten sie die Kranken auf den Straßen und baten ihn, dass sie ihn berühren, wenn es nur die Grenze seines Kleiders wäre. Und so viele, die ihn berührten, wurden gesund.
Dann kamen zu ihm die Pharisäer zusammen und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger sahen, wie sie Brot mit unreinigen Händen aßen, d. h. mit unwaschenen Händen, fanden sie einen Fehler.
Für die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen oft ihre Hände und essen nicht. Sie halten die Tradition der Ältesten.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, waschen sie nur, essen sie nicht. Und es gibt viele andere Dinge, die sie empfangen haben, um zu halten, wie die Waschung von Tassen und Köpfen, Behältern und Tische.
Da fragten ihn die Pharisäer und die Schriftgelehrten: Warum wandeln Eure Jünger nicht nach der Tradition der Ältesten, sondern essen Brot mit unwaschenen Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Nun, Euer Heuchler, wie es geschrieben steht, hat Esaias von Euch Prophezeiung gegeben: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist mir fern.
Aber vergeblich verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen.
Weil Ihr das Gebet Gottes vernachlässigt, hältt Ihr die Tradition der Menschen als das Waschen von Köpfen und Gläsern und vieles Ähnliches, was Ihr tut.
Und er sprach zu ihnen: Nun gut, Ihr lehnt doch Gottes Gebot ab, damit Ihr Eure eigenen Traditionen bewahren könnt.
Denn Mose sprach: Ehre Eures Vaters und Eures Vaters. Wer Vater oder Mutter verflucht, der soll den Tod sterben.
Aber Ihr sagt: Wenn jemand zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist Corban, das heißt, ein Geschenk, so wie Ihr von mir profitieren wollt, so wird er frei sein.
Und Ihr lasst ihn nicht länger zu tun, was er für seinen Vater oder seine Mutter tun sollte.
Durch Eure Tradition, die Ihr überliefert habt, macht das Wort Gottes keine Wirkung. Und so vieles dergleichen tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch.
Es gibt nichts von außen, das einen Menschen verunreinigt, wenn man in ihn eindringt. Doch das, was aus ihm herausgeht, ist das, was den Menschen verunreinigt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als er vom Volk aus in das Haus eintrat, fragten ihn seine Jünger nach der Gleichnis.
Und er spricht zu ihnen: Ihr seid auch so verrückt? Glaubt Ihr nicht, dass irgendetwas aus dem Nichts in den Menschen eindringt? Es kann ihn nicht verderben,
Weil sie nicht in sein Herz eindringt, sondern in seinen Bauch hineingeht und in den Schlamm geht und alle Fleische reinigt?
Und er sprach: Was aus dem Menschen herausgeht, befleckt den Menschen.
Denn von innen aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Ehebruch, Mord,
Diebschaft, Begierde, Bosheit, Täuschung, Begierde, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Dummheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und verderben den Menschen.
Und er zog von dort hinauf und ging in die Grenzen von Tyrus und Sidon und ging in ein Haus hinein, das niemand kennt, doch er konnte nicht verborgen werden.
Denn eine gewisse Frau, deren junge Tochter einen unreinen Geist hatte, hörte von ihm und kam zu seinen Füßen.
Die Frau war ein Griech, ein Syrophenician aus einer Nation; und sie bat ihn, dass er den Teufel aus ihrer Tochter herausschlägt.
Aber Jesus sprach zu ihr: Lasst die Kinder zuerst voll werden; denn es ist nicht gerecht, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Fürst. Doch die Hunde unter dem Tisch fressen die Kinderkrumpfe.
Und er sprach zu ihr: Geht doch von diesem Sprichwort; der Teufel ist aus Eurer Tochter herausgegangen.
Und als sie zu ihrem Haus kam, fand sie, dass der Teufel ausging und ihre Tochter auf dem Bett lag.
Und er ging wieder von den Küsten von Tyrus und Sidon bis zum Meer Galiläas, mitten in den Küsten von Decapolis.
Und sie brachten zu ihm einen, der taub war und seinen Sprachen ein Hindernis lag. Und sie baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Volksmenge weg und legte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und erblickte auf den Himmel. Er schwog und sprach zu ihm: Ephphatha, das heißt: Eröffnet Euch.
Und sogleich öffneten sich seine Ohren, seine Zunge wurde losgelassen und er sprach aufrichtig.
Und er befahl ihnen, dass sie es niemandem erzählen sollten. Doch je mehr er sie befahl, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen: Er hat alles gut getan. Er macht zu hören die Tauben und zu sprechen die Glummen.
Da damals die Volksmenge sehr groß war und nichts zu essen hatte, rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie zum Fasten in ihre eigenen Häuser schicke, werden sie auf dem Wege schwinken; denn viele von ihnen kamen von fern.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mensch hier in der Wüste diesen Menschen Brot versorgen?
Und er fragte sie: Wie viele Brote habt Ihr? Und sie sagten: Zehn.
Und er befahl dem Volk, auf dem Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brote und gab Dank und Brem und gab seinen Jüngern, sie vor ihnen zu stellen. Und sie stellten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete und befahl, sie auch ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden erfüllt. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch, das ihnen übriggeblieben war, in sieben Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa 4.000. Und er sandte sie weg.
Und er ging gleich mit seinen Jüngern in ein Schiff und kam in die Teile Dalmanuthas.
Und die Pharisäer kamen heraus und begannen mit ihm zu fragen, und suchten ihn nach einem Zeichen vom Himmel, und versuchten ihn.
Und erhob sich tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Wahrlich sage ich Euch: Diesem Geschlecht soll kein Zeichen gegeben werden.
Und er verließ sie und ging wieder zur anderen Seite des Schiffes.
Nun hatten die Jünger vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten nicht mehr als ein Brot mit sich im Schiff.
Und ermahnte sie, und sprach: Seid achtsam, achtet vor der Leinsame der Pharisäer und vor der Leinsame von Herod.
Und sie redeten untereinander und sagten: Weil wir kein Brot hatten.
Und als Jesus es erkannte, sagte er zu ihnen: Warum vermutet Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Seht Ihr es noch nicht, versteht Ihr es noch nicht? Habt Ihr noch ein hartes Herz?
Habt Ihr Augen nicht gesehen? Habt Ihr Ohren nicht gehört? Habt Ihr nicht Gedächtnis?
Wenn ich die fünf Brotteile unter fünftausend zerstöre, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgeholt? Sie sagen ihm: Zwölf.
Und als die sieben unter viertausenden, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgenommen? Und sie sprachen: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Wie ist es, dass Ihr nicht versteht?
Und er kommt zu Bethsaida und sie bringen ihm einen Blinden und bitten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an die Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und als er seine Augen spitzt hatte und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er hob seinen Blick auf und sagte: Ich sehe Männer als Bäume, die wandeln.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufschauen. Er wurde wiederhergestellt und sah jeden klar.
Und er sandte ihn zu Hause und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern hinaus in die Städte Caesarea Philippi. Und er fragte seine Jünger ferner und sprach zu ihnen: Wem sagen die Menschen, ich sei?
Und sie antworteten: Johannes der Täufer. Aber einige sagten: Elias; und andere: Einer der Propheten.
Und er spricht zu ihnen: Wer saget Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortet und spricht zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, ihn niemandem zu erzählen.
Und er begann sie zu lehren, daß der Sohn des Menschen viel erleiden muß und von den Ältesten, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werden muß und nach drei Tagen wieder auferstehen muß.
Und er sagte diesen Satz offen: Und Petrus nahm ihn und begann, ihn zu entschuldigen.
Und als er sich umdrehte und auf seine Jünger blickte, bedrohte er Petrus und sprach: Geht hinter mich hin, Satan. Denn Ihr liebt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und als er das Volk mit seinen Jüngern zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Wer nach mir kommt, der soll sich verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verlieren wird, der wird es retten.
Was soll ein Mensch davon profitieren, wenn er die ganze Welt gewinnen und seine eigene Seele verlieren wird?
Oder was soll ein Mensch in Gegenzug für seine Seele geben?
Wer nun schämt mich und meine Worte in dieser elenden und sündigen Generation, so schämt auch der Sohn der Menschen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt einige von ihnen, die hier stehen und den Tod nicht schmecken werden, bis sie gesehen haben, wie das Reich Gottes mit Macht kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie auf einen hohen Berg, der von ihnen getrennt ist. Und er wurde vor ihnen verwandelt.
Und sein Kleid wurde glänzend, weiß wie der Schnee, so dass kein Füllender auf Erden sie weiß machen kann.
Und ihnen erschien Elias mit Mose; und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Und lasst uns drei Tabernakel machen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Denn er wusste nicht, was er sagen sollte; denn sie hatten große Angst.
Und ein Wolken bedeckte sie. Und eine Stimme kam aus dem Wolken heraus und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umherschauten, sahen sie keinen Menschen mehr, außer Jesus, allein bei sich.
Und als sie aus dem Berg herabgingen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn der Menschen aus den Toten auferweckte.
Und sie hielten diesen Sprichwort bei sich und fragten einander, was das Aussteigen aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn und sprachen: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sagte ihnen: Elias kommt gewiss zuerst und erneuert alles. Und wie es von dem Menschensohn geschrieben steht, er müsse vieles erleiden und zu Unrecht gebracht werden.
Aber ich sage Euch: Elias ist wahrlich gekommen und sie haben ihm getan, was sie aufgelistet haben, wie es über ihn geschrieben ist.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum, und die Schriftgelehrten fragten mit ihnen.
Und da nun das ganze Volk ihn sah, war erstaunt und lief zu ihm und grüßte ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Was stellt Ihr Euch mit ihnen?
Einer der Menge antwortete und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der einen dummen Geist hat.
Und wo er auch holt, er zerreißt ihn; und er schaumelt, gnaschet mit seinen Zähnen und zerreißt ihn. Und ich sprach zu Euren Jüngern, dass sie ihn herauswerfen sollten, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und spricht: Oh gläubige Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich leiden? Bringt ihn zu mir.
Und sie brachten ihn zu ihm. Und als er ihn sah, stürzte ihn der Geist geradezu, und er fiel auf den Boden und verwelkte sich in Schaum.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es her, dass ihm dies gekommen ist? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft hat er ihn ins Feuer und ins Wasser geworfen, um ihn zu vernichten. Doch wenn Ihr etwas tun könnt, nehmt Mitgefühl zu uns und hilft uns.
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glaubt, ist alles dem, der glaubt, möglich.
Und sogleich rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Fürst, ich glaube, hilf mir, wenn ich nicht glaube.
Als Jesus sah, dass das Volk zusammen lief, bedrohte er den unwürdigen Geist und sagte zu ihm: Du dumm und hörbarer Geist, ich befehle Euch, kommt aus ihm heraus und nehmt Euch nicht mehr in ihn hinein.
Und der Geist rief und zerriß ihn und kam aus ihm heraus. Und er war wie ein Toter. Darum sagten viele: Er ist tot.
Aber Jesus nahm ihn an die Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger heimlich: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nur durch Gebet und Fasten hervorgehen.
Und sie gingen von dort hinüber und überquerten Galiläa. Und er wollte nicht, dass jemand es wußte.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen gelegt werden, und sie werden ihn töten; und nachdem er getötet ist, soll er am dritten Tag auferstehen.
Aber sie verstanden diesen Sprichwort nicht und fürchteten, ihn zu fragen.
Und er kam zu Capernaum. Er war in dem Hause und fragte sie: Was ist es, das Ihr untereinander an der anderen Seite streiten?
Aber sie hielten ihren Frieden, denn sie hatten untereinander streiten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich hin und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wenn jemand sein will, der Erste zu sein, so soll er der Letzte sein und Diener aller sein.
Und er nahm ein Kind und setzte es mitten unter ihnen. Und als er es in die Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer einen solchen Kind in meinem Namen empfangen wird, empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, empfangen wird nicht mich, sondern Ihn, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete ihm und sprach: Meister, wir sahen jemanden, der Teufel aus Euer Namen herauszog, und er folgt nicht uns. Und wir verboten ihn, weil er nicht uns folgt.
Doch Jesus sprach: Verbietet ihn nicht, denn niemand kann mir leicht Böses sagen, wenn er ein Wunder in meinem Namen tun soll.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist von uns.
Denn wer Euch einen Kelch Wasser zu trinken in meinem Namen gibt, weil Ihr zu Christus gehört seid, der wird seine Belohnung nicht verlieren, sage ich Euch.
Und wer einen dieser kleinen Menschen, der an mich glaubt, beleidigt, so ist es ihm besser, dass ihm ein Mühlestein um den Hals hängt und er ins Meer geworfen wird.
Und wenn Euer Blatt Euch beleidigt, nehmt es ab. Es ist besser für Euch, gesund ins Leben zu gehen, als zwei Hände zu haben, die in die Hölle gehen sollen, in das Feuer, das nie entfeuert werden wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt, und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Fuß Euch beleidigt, nehmt es ab. Es ist besser, als zwei Füße ins Leben zu werfen, als zwei Füße in die Hölle zu werfen, in das Feuer, das nie entzündet werden soll.
Wo ihr Wurm nicht stirbt, und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes einzutreten, als zwei Augen in das Feuer der Hölle zu werfen.
Wo ihr Wurm nicht stirbt, und das Feuer nicht erstickt.
Denn jeder wird mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seine Salzigkeit verliert hat, mit wem wollt Ihr ihn schüren? Habt Salz in Euch selbst und habt Frieden miteinander.
Und er zog von dort her auf und kam in die Küsten Judaeas an der anderen Seite Jordans. Und das Volk wandte sich wieder zu ihm. Und er lehrte sie, wie er gewöhnlich war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau verlässt? Und versuchte ihn.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Euch Mose geboten?
Und sie sagten: Moses hat es gekannt, einen Scheidungsvertrag zu schreiben und sie zu vertreiben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wegen der Härte Eures Herzens hat er Euch dieses Predigt geschrieben.
Aber seit Beginn der Schöpfung hat Gott sie zu Mann und zu Weib gemacht.
Darum soll ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Gattin widmen.
Und sie werden ein Fleisch sein. Dann sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was also Gott vereint hat, lasst den Menschen nicht verderben.
Und in dem Haus fragten ihn seine Jünger um dieselbe Angelegenheit.
Und er spricht zu ihnen: Wer seine Frau verläßt und eine andere heiratet, der betrügt sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann wegschießt und mit einem anderen heiratet, vergeht sie Ehebruch.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berühren konnte. Und seine Jünger bedrohten jene, die sie brachten.
Und als Jesus es sah, war er sehr enttäuscht und sprach zu ihnen: Verzögert die kleinen Kinder, die zu mir kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich sage ich Euch: Wer das Reich Gottes nicht als kleines Kind empfangen wird, der soll nicht hineingehen.
Und er nahm sie in seine Arme und setzte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er in den Weg ging, kam ein Läufer herauf und kniete zu ihm und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich das ewige Leben erben kann?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Es gibt nichts Gutes, außer einen, nämlich Gott.
Ihr wisst die Gebote: Habt kein Ehebruch, Tötet nicht, Stehlt nicht, Witze nicht, Verfehlt nicht, Ehre Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich von Jugend an beobachtet.
Und als Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: Eins fehlt Euch: Geht hin, verkauft, was Ihr habt, und gibt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt, nehmt das Kreuz und folgt mir.
Und er war traurig über dieses Sprichwort und ging verzweifelt weg, denn er hatte große Besitztümer.
Und Jesus sah sich umher und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer ist es, jene, die Reichtum besitzen, dem Reich Gottes zu begegnen!
Und die Jünger waren erstaunt über seine Worte. Doch Jesus antwortet ihnen wieder und spricht: Kinder, wie schwer ist es, für jene, die auf Reichtum vertrauen, Gottes Reich zu betreten!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Menschen, das Reich Gottes zu betreten.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen untereinander: Wer kann dann gerettet werden?
Und Jesus sah sie an und sagte: Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott: Mit Gott ist alles möglich.
Und Petrus begann ihm zu sagen: Wir haben alles verlassen und gefolgt Euch.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Niemand verlässt Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Ehefrau oder Kinder oder Land um meinetwillen oder des Evangeliums willen.
Aber in dieser Zeit wird er ein hundertfaches Haus und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Land mit Verfolgung empfangen, und in der nächsten Welt ein ewiges Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzte sein, und die Letzten die Erste.
Und sie waren auf dem Weg hinauf nach Jerusalem, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren erstaunt, und als sie folgten, fürchteten sie sich. Und er nahm die Zwölf wieder und begann ihnen zu sagen, was ihm geschehen sollte.
Und sie sprachen: Seht, wir gehen hinauf nach Jerusalem und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn lächern, ihn bedrügen, auf ihn spitzen und ihn töten. Und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Und Jakobus und Johannes, die Söhne Zebedäus, kamen zu ihm und sprachen: Meister, wir wollen, dass Ihr uns tut, was wir wünschen.
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, dass ich tun soll für Euch?
Sie sagten zu ihm: Gebt uns, dass wir in Eurer Herrlichkeit sitzen, eine an Eurer Rechten und die andere an Eurer Linken.
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt: Könnt Ihr den Kelch trinken, den ich trinke? Und mit dem Taufe getauft werden, den ich getauft habe?
Und sie sprachen zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet den Kelch trinken, den ich trinke. Und mit der Taufe, die ich getauft habe, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu sitzen auf meiner Rechten und auf meiner Linken ist nicht meine Aufgabe, sondern sie soll jemandem gegeben werden, für den sie vorbereitet ist.
Und als die Zehn es hörten, begannen sie sich mit Jakobus und Johannes sehr unzufrieden zu machen.
Aber Jesus rief sie zu ihm und sprach zu ihnen: Ihr wisst, dass diejenigen, die über die Heiden regieren sollen, über sie Herrschaft führen und ihre Großen über sie Gewalt ausüben.
Aber so soll es nicht unter Euch sein, sondern wer groß sein soll unter Euch, der soll Euer Diener sein.
Und wer von Euch der stärkste sein wird, soll Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn der Menschen kam nicht dazu, dienen zu müssen, sondern zu dienen und seinem Leben ein Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen nach Jericho. Als er mit seinen Jüngern und einer großen Menge von Leuten aus Jericho ging, saß Blinder Bartimaeus, der Sohn von Timaeus, an der Autobahnseite und betete.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, begann er zu schreien und zu sagen: Jesus, Ihr Sohn Davids, gebt mir Gnade.
Und viele befahln ihm, seinen Frieden zu behalten. Aber er rief umso mehr: Ihr Sohn Davids, gebt mir Gnade.
Und Jesus blieb still und befahl, dass man ihn rief. Und sie rief den Blinden, und sprachen zu ihm: Seid erholsam, erhebt Euch. Er rief Euch.
Und er, erhob sein Kleid, erhob sich und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Fürst, damit ich meine Sehkraft erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und er nahm sofort seine Sicht und folgte Jesus auf dem Weg.
Und als sie Jerusalem nahe kamen, zu Bethphage und Bethany am Berg der Oliven, sendet er zwei seiner Jünger,
Und spricht zu ihnen: Geht in das Dorf über Euch hinweg, und sobald Ihr hineingefahren seid, werdet Ihr einen Hengst finden, der verschlossen ist, auf dem kein Mensch sitzen konnte. Lasst ihn los und bringt ihn her.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum macht Ihr das? Sagt, der Fürst braucht ihn; und er wird ihn gleich hierher schicken.
Und sie machten ihren Weg und fanden den Kelch an der Tür, an der zwei Wege standen, angebunden. Und sie lösen ihn.
Und einige von ihnen, die dort standen, sagten zu ihnen: Was habt Ihr denn getan, indem Ihr die Kühe losläßt?
Und sie sprachen zu ihnen, wie Jesus geboten hatte. Und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten die Kuh zu Jesus und legten ihm ihre Kleider an. Und er setzte sich auf ihn.
Und viele streckten ihre Kleider in den Weg; und andere zerrissen Zweige der Bäume und streckten sie in den Weg.
Und jene, die vor und jene, die nach folgten, riefen und sprachen: Hosanna! Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt.
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters David, das im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem hinein und in den Tempel. Und als er sich um alles herum betrachtet hatte und nun die Finsternis gekommen war, ging er mit den Zwölf zu Bethany.
Und morgen, als sie aus Bethany kamen, war er hungrig.
Und als er sah, dass ein Feigenbaum von fern Blätter hatte, kam er, um etwas darin zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nur Blätter; denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Niemand verzehrt Eurer Früchte in Ewigkeit. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und begann, jene auszurotten, die im Tempel verkauften und kauften, und zerriß die Tische der Geldtauscher und die Plätze jener, die Tauben verkauften,
Und würde nicht leiden, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel tragen sollte.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Meines Hauses wird von allen Völkern das Haus des Gebets genannt? Doch Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und die Schriftgelehrten und die Hohenpriester hörten es und suchten, wie sie ihn verderben könnten; denn sie fürchteten ihn, denn das ganze Volk war erstaunt über seine Lehre.
Und als die Zeit gekommen war, ging er aus der Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, wie der Feigenbaum aus seinen Wurzeln trocknet war.
Und Petrus, der ihn zur Erinnerung rief, sprach zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete ihnen: Habt Glauben an Gott.
Denn wahrlich sage ich Euch: Wer dem Berg sagt: Ihr sollt entlassen werden und ins Meer geworfen werden, der wird nicht in seinem Herzen zweifeln, sondern er wird glauben, dass die Dinge, die er sagt, geschehen werden; er wird alles haben, was er sagt.
Darum sage ich Euch: Was auch immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, dass Ihr es empfangt, und Ihr werdet es haben.
Und wenn Ihr im Gebet steht, vergebt, wenn Ihr gegen jemanden gestanden habt. Damit auch Euer Vater, der im Himmel ist, Euch Euren Irrtums verzeiht.
Doch wenn Ihr nicht vergeben wollt, so wird auch Euer Vater, der im Himmel ist, Eure Eindringlinge nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und während er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt ihm: Mit welcher Autorität macht Ihr dies? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde auch eine Frage an Euch stellen und mich beantworten, und ich werde Euch sagen, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen? Sagt mir.
Und sie redeten mit sich selbst und sprachen: Wenn wir sagen sollen, Aus dem Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen; sie fürchteten das Volk; denn alle Menschen fürchteten Johannes, dass er ein wahrer Prophet war.
Und sie antworteten und sagten zu Jesus: Wir wissen nicht. Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Ich sage Euch auch nicht, mit welcher Autorität ich solche Dinge tue.
Und er begann ihnen mit Gleichnissen zu reden: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und setzte einen Hügel um ihn herum und schmiedete einen Ort für das Weinfett und baute einen Turm und ließ ihn den Bauern vergeben und ging in ein weites Land.
Und zu jener Zeit sandte er zu den Landwirten einen Diener, damit er von den Landwirten die Frucht des Weinberges empfangen konnte.
Und sie fanden ihn und geschlagenen ihn und schickten ihn leer weg.
Und er sandte zu ihnen einen weiteren Diener. Und sie werfen ihm Steine und schlagen ihm den Kopf in den Kopf. Und sie schickten ihn weg, erschreckt.
Und er sandte wieder einen, und er wurde getötet, und viele andere; einige schlagen und einige töten.
Und als er nun noch einen Sohn hatte, seinen Geliebten, sandte er ihn auch als Letzten zu ihnen und sprach: Sie werden meinen Sohn ehren.
Aber diese Hirten sprachen untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, und das Erbe wird unser sein.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und werfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll also der Fürst des Weinberges tun? Er wird kommen und die Züchter vernichten und den Weinberg anderen übergeben.
Habt Ihr nicht diese Schrift gelesen? Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist zum Hauptstein der Ecke geworden.
Das hat der Fürst getan, und das ist für uns wunderbar?
Und sie wollten ihn festhalten, aber fürchteten das Volk; denn sie wußten, dass er das Gleichnis wider sie geredet hatte. Und sie verließen ihn und gingen ihren Weg.
Und sie sandten zu ihm Pharisäer und Heroden, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sprachen sie zu ihm: Meister, wir wissen, Ihr seid wahr und kümmert Euch um keine Menschen. Ihr achtet nicht auf die Person der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit: Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu geben, oder nicht?
Wollen wir geben, oder sollen wir nicht geben? Aber er, der ihre Heuchelei wußte, sagte zu ihnen: Warum seid Ihr mich versucht? Bringt mir einen Cent, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten ihn her. Und er sprach zu ihnen: Wem ist dieses Bild und diese Überschrift? Und sie sprachen zu ihm: Caesars.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Das, was Caesars ist, sollt Ihr Caesar übergeben, und das, was Gott ist, sollt Ihr Gott übergeben. Und sie staunten über ihn.
Und nun kamen zu ihm die Sadduken, die sagten, es gibt keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes sterben und seine Frau hinter sich lassen und keine Kinder hinter sich lassen, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Es gab nun sieben Brüder; der Erste nahm eine Frau und starb ohne Samen.
Und der zweite nahm sie und starb, und ließ keine Saat übrig. Und der dritte ebenso.
Und die sieben hatten sie, und ließen keine Samen übrig. Schließlich starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wenn sie auferstehen werden, wessen Frau sie aus ihnen sein wird? Denn die sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr Euch also nicht verwirrt, weil Ihr weder die Schrift noch die Macht Gottes nicht kennt?
Denn wenn sie aus den Toten auferstehen, werden sie weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und wie die Toten, dass sie aufsteigen. Habt Ihr nicht im Buche Moses gelesen, wie Gott in der Büsche zu ihm geredet hat und gesagt: Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr macht daher einen großen Irrtum.
Und einer der Schriftgelehrten kam, und als er hörte, wie sie miteinander redeten, und erfuhr, dass er ihnen gut geantwortet hatte, fragte ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Und Jesus antwortete ihm: Die erste aller Gebote ist: Hört, Israel! Der Fürst, unser Gott, ist ein Fürst.
Und sollt den Fürsten, Euren Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen, mit all Eurem Verstand und mit all Eurem Stärken lieben. Dies ist das erste Gebot.
Und der zweite ist wie folgt: Ihr sollt Euren Nächsten wie Euch selbst lieben. Es gibt kein Gebet größer als dieses.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt die Wahrheit gesagt: Es gibt einen Gott, und es gibt keinen anderen außer ihm.
Und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzem Verstand und mit ganzem Geist und mit ganzem Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie ihn zu lieben, ist mehr als alle verbrennenden Opfer.
Und als Jesus sah, dass er diskret antwortete, sagte er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Reich Gottes entfernt. Und niemand kann ihm danach eine Frage stellen.
Und Jesus antwortete und sprach während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, dass Christus der Sohn Davids ist?
Denn David selbst hat vom Heiligen Geist gesagt: Der HERR hat zu meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Euer Fußstuhl mache.
Also nennt er sich David Fürst, und wo ist er denn sein Sohn? Und das Gemein Volk hörte ihn mit Freuden.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Hütet Euch vor den Schriftgelehrten, die gerne lange Kleider tragen und auf den Märkten grüßen mögen.
Und die Hauptsitze in den Synagogen und die obersten Festsäle.
Die die Häuser der Witwen verzehren und lange Gebete tun, um zu verspotten. Sie werden einen grösseren Verdammnis empfangen.
Und Jesus setzte sich gegen den Schatz und sah, wie das Volk Geld in den Schatz legte. Und viele Reiche legten viel Geld in den Schatz.
Und da kam eine arme Witwe, und sie geworfene zwei Milben hinein, die zu einem Farthing werden.
Und er rief zu ihm seine Jünger und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Diese arme Witwe hat mehr hineingeworfen als alle, die sie in den Schatz geworfen haben.
Denn alles, was sie hatten, fiel ihr aus ihrer Fülle; doch sie aus ihrem Mangel fiel ihr aus allem, was sie hatte, sogar aus allem Leben.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte ihm einer seiner Jünger: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Es wird kein Stein mehr über einem anderen liegen lassen, das soll nicht hinabgeworfen werden.
Und als er auf dem Hügel der Oliven saß, direkt gegenüber dem Tempel, fragten ihn Petrus, Jakobus, Johannes und Andreas heimlich:
Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was ist das Zeichen, wenn all diese Dinge erfüllt werden?
Und Jesus antwortete ihnen und begann zu sagen: Haltet auf, dass Euch niemand betrügt.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele betrügen.
Und wenn Ihr von Kriegen hört und von Kriegen Gerüchte hört, macht Euch keine Sorgen, denn solche Dinge sind notwendig, doch das Ende wird noch nicht sein.
Denn die Nation wird gegen die Nation aufsteigen, und das Königreich gegen das Königreich; und es werden Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und es werden Hungersnöte und Unheile geben. Dies sind die Anfänge des Leids.
Doch achtet Euch selbst, denn sie werden Euch in die Räte bringen, und in den Synagogen werdet Ihr verprügelt werden, und Ihr werdet für meinetwillen vor Herrschern und Königen gebracht werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen veröffentlicht werden.
Doch wenn sie Euch führen und aufgeben werden, denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr reden sollt, und denkt nicht vor, was Euch in jener Stunde gegeben werden soll, sondern sagt es, was Ihr sagt. Ihr spricht nicht, sondern der Heilige Geist.
Nun wird der Bruder den Bruder zum Tode verraten und der Vater den Sohn; und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern stellen und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet wegen meines Namens von allen Menschen verzehrt werden; wer aber bis zum Ende erduldet, der wird gerettet werden.
Doch wenn Ihr das Greuel der Verwüstung seht, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat und dort steht, wo es nicht sein sollte, so lasst jene, die in Juda sind, in die Berge fliehen.
Und der, der auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht in das Haus hinuntergehen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und derjenige, der auf dem Feld ist, sollte sich nicht wieder zurückkehren, um seine Kleidung zu nehmen.
Doch was für ein Leid für jene, die mit Kind sind, und für jene, die in jenen Tagen die Schuld geben!
Und betet, dass Ihr nicht im Winter flüchtet.
Denn in jenen Tagen wird es Leiden geben, das vom Anfang der Schöpfung, die Gott geschaffen hat, bis heute nicht gegeben hat. Und es wird auch nicht sein.
Und es sollte kein Fleisch gerettet werden, außer wenn der Herr diese Tage verkürzt hätte. Doch er verkürzt die Tage um die willen der Erwählten, die er erwählt hat.
Und dann, wenn jemand Euch sagt: Hier ist Christus. Oder: Hier ist er. Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufsteigen und Zeichen und Wunder erweisen, um, wenn möglich, auch die Auserwählten zu verführen.
Doch nehmt Euren Ohren: Siehe, ich habe Euch alles vorhergesagt.
Doch in jenen Tagen, nach dieser Trübsal, wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird sie nicht erleuchten.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert.
Und dann werden sie den Menschensohn sehen, der in den Wolken kommt, mit großer Macht und Herrlichkeit.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Nun lasst eine Gleichnis von der Feigenbaum. Wenn ihre Zweige noch weich sind und Blätter werfen, so wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also seid Ihr auch so, wenn Ihr seht, wie diese Dinge geschehen werden. Ihr wisst, dass sie nahe ist, sogar an den Türen.
Wahrlich, ich sage Euch, diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge geschehen sind.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel, die im Himmel sind, nicht der Sohn, sondern der Vater.
Seid achtsam, seid wach und betet, denn Ihr wisst nicht, wann es an der Zeit ist.
Denn der Sohn der Menschen ist wie ein Mann, der eine weite Reise macht, der sein Haus verließ und seinen Dienern Befugnis gab, und jedem seine Arbeit, und dem Torhüter Befehl gab, auf ihn zu achten.
Seid also wachsam, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, um Mitternacht oder am Abend oder am Morgen.
Denn sonst findet Ihr Euch plötzlich im Schlaf.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Beachtet.
Nach zwei Tagen feierte der Passah und das ungesäurete Brot. Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit Knichen nehmen und töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, um nicht, dass ein Lärm des Volkes herrschen würde.
Und da er in Bethany in der Wohnung Simons des Leibers saß, als er an der Speise saß, kam eine Frau zu mir, und sie hatte eine Alabasterbox mit einem sehr geschätzten Feindel von Spinat. Und sie brach die Box und legte sie ihm auf den Kopf.
Und es gab einige, die innerlich Verärgernis hatten und sagten: Warum wurde diese Verschwendung der Salbe gemacht?
Denn es könnte für mehr als dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben worden sein, und sie murmelten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie allein; warum stört Ihr sie? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Ihr habt die Armen immer mit Euch, und wann immer Ihr wollt, könnt Ihr ihnen Gutes tun, doch ich habe Euch nicht immer.
Sie hat getan, was sie tun konnte: Sie kam zuvor, um meinen Körper für die Begräbnisfeier zu beten.
Wahrlich sage ich Euch: Wo immer dieses Evangelium in aller Welt verkündet wird, soll auch das, was sie getan hat, als Gedenkmal für sie gesprochen werden.
Judas Iscariot, einer der zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Und als sie es hörten, waren sie froh und versprach ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn bequem verraten könnte.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie den Passover getöteten, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir gehen und bereiten, damit Ihr den Passover essen könnt?
Und er sandte zwei seiner Jünger hinaus und sprach zu ihnen: Geht hin in die Stadt, und dort werdet Ihr einen Mann begegnen, der einen Gefäß Wasser trug. Folge ihm.
Und wo er auch hingeht, sagt dem Guten des Hauses: Der Meister sagt: Wo ist die Gastkammer, wo ich mit meinen Jüngern Paschaver essen soll?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, eingerichtet und vorbereitet. Dort bereitet Euch für uns.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden, wie er zu ihnen geredet hatte. Und sie bereiteten den Passah vor.
Und am Abend kommt er mit den zwölf.
Und als sie saßen und gegessen hatten, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage Euch: Wer von Euch mit mir gegessen hat, der soll mich verraten.
Und sie begannen zu trauern und ihm ein für ein zu sagen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der zwölf, der mit mir in der Tasse sitzt.
Der Sohn der Menschen geht in der Tat, wie von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn der Menschen verraten wird! Es wäre gut für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und da sie gegessen hatten, nahm Jesus Brot, segnete und brach es, gab es ihnen und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte ihnen, und sie tranken ihn alle.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschlachtet wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ich werde nicht mehr aus dem Weingut trinken, bis ich es in dem Königreich Gottes neu trinke.
Und als sie einen Hymnen gesungen hatten, gingen sie hinaus in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Ihr alle werdet mich in dieser Nacht beleidigen; denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden verstreut sein.
Aber wenn ich dann auferweckt bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Aber Petrus sprach zu ihm: Obwohl alle beleidigt werden, so will ich auch nicht.
Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute, auch in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal crow, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen. Genauso sagten sie alle.
Und sie kamen zu einem Ort namens Gethsemane. Und er sprach zu seinen Jüngern: Seid hier, und ich werde beten.
Und er nahm mit sich Petrus, Jakobus und Johannes und fing an, erstaunt zu sein und sehr schwer zu sein.
Und spricht zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tode sehr traurig: Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, dass ihm, wenn es möglich wäre, die Stunde vergeht.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist für Euch möglich. Nimmt diesen Kelch von mir weg. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kommt, findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Simon, seid Ihr eingeschlafen? Könnt Ihr nicht eine Stunde warten?
Seid wach und betet, damit Ihr nicht in Versuchung gerätt. Der Geist ist wahrhaftig bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder fort, betete und redete dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder eingeschlafen (weil ihre Augen waren schwer), und sie wussten nicht, was sie ihm sagen sollten.
Und er kommt zum dritten Mal und spricht zu ihnen: Schläft jetzt und macht Ruhe. Es ist genug, die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn der Menschen wird in die Hände der Sünder geworfen.
Erhebt Euch und lasst uns gehen. Seht, der, der mich verratet, ist nahe.
Und da er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen, von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer ich küssen soll, der ist er. Nimmt ihn und führt ihn sicher weg.
Und sobald er gekommen war, ging er direkt zu ihm und sagte: Meister, Meister. Und küsste ihn.
Und sie legten seine Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der bei mir stand, zog ein Schwert und schlug einen Dienern des Hohenpriesters und zerschnitt sein Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid gegen einen Dieb hinausgekommen, mit Schwertern und Stangen, um mich zu nehmen?
Ich war täglich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr habt mich nicht genommen, doch die Schriften müssen erfüllt werden.
Und sie verließen ihn alle und flohen.
Und ihm folgte ein junger Mann, der einen Leinenstoff um seinen nackten Körper gelegt hatte. Und die Jungen hielten ihn fest.
Und er ließ den Leinentuch und floh von ihnen nackt.
Und sie führten Jesus zum Hohenpriester. Und mit ihm versammelten sich alle Hohenpriester und Ältesten und Schriftgelehrte.
Und Petrus folgte ihm fern, bis in den Palast des Hohen Priesters. Und er setzte sich mit den Dienern und erwarmte sich am Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Rat suchten nach Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; und sie fanden keine.
Denn viele brachen falsches Zeugnis gegen ihn auf, doch ihr Zeugnis stimmte nicht zu.
Und da erhob sich ein Gewissen, das gegen ihn falsch liege und sprach:
Wir haben ihn gehört zu sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der von Händen gefertigt ist, und innerhalb von drei Tagen werde ich einen anderen ohne Hände bauen.
Aber auch ihr Zeuge war nicht einig.
Und der Hohepriester trat in der Mitte auf und fragte Jesus: Sagt Ihr nichts? Was sollen diese Zeugen gegen Euch sagen?
Aber er hielt seinen Frieden und antwortete nichts. Wieder fragte ihn der Hohepriester und sprach zu ihm: Ihr seid der Christ, der Sohn der Gesegneten?
Und Jesus sprach: Ich bin. Und Ihr werdet sehen, wie der Menschensohn auf der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rentiert der Hohepriester seine Kleider und fragt: Was brauchen wir denn noch Zeugen?
Ihr habt die Blasphemie gehört, was denkt Ihr? Und sie haben ihn alle zum Tode verurteilt.
Und einige begannen, ihn zu spitzen, sein Angesicht zu bedecken, ihn zu schlagen und ihm zu sagen: Prophesy. Und die Diener schlugen ihn mit den Handpalmen.
Und da Petrus unterhalb des Palastes war, kommt eine der Knaben des Hohenpriesters.
Und als sie sah, wie Petrus sich erwärmte, sah sie ihn an und sagte: Und Ihr wart auch mit Jesus von Nazareth.
Aber er lehnte es ab und sprach: Ich weiß nicht, was Ihr sagt, und ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt. Und er ging hinaus in die Veranda, und die Hahnenbesatzung.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und begann zu sagen zu denen, die bei ihm saßen: Dies ist einer von ihnen.
Und er lehnte es wieder ab. Und ein wenig später sprachen die anwesenden wieder zu Petrus: Ihr seid gewiss einer von ihnen, denn Ihr seid ein Galiläer und Euer Wort entspricht ihm.
Aber er fing an, zu Fluchen und zu schwören und zu sagen: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr redet.
Und das zweite Mal der Hahn. Und Petrus erinnerte sich an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Bevor der Hahn zweimal crow, Ihr werdet mich dreimal verleugnen. Und als er darüber nachdachte, weinte er.
Und gleich am Morgen hielten die Hohenpriester sich mit den Ältesten und Schriftgelehrten und dem ganzen Rat zusammen und banden Jesus an und führten ihn weg und brachten ihn zu Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr sagt es.
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn vieler Dinge, doch er antwortete ihm nichts.
Und Pilatus fragte ihn erneut und sprach: Beantwortet Ihr nichts? Seht, wie viele Dinge sie wider Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts. So erstaunt Pilatus.
Und zu diesem Fest gab er ihnen einen Gefangenen frei, den sie wollten.
Und es gab einen namens Barabbas, der mit denen verbunden war, die mit ihm Aufstand aufgerichtet hatten. Er hatte bei der Aufstandsmord getan.
Und die Menge begann zu rufen und ihm zu wünschen, wie er ihnen getan hatte.
Aber Pilatus antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden befreie?
Denn er wusste, dass ihn die Hohenpriester aus Eifersucht ausgeliefert hatten.
Aber die Hohenpriester bewegten das Volk, dass er Barabbas lieber zu ihnen entlassen sollte.
Und Pilatus antwortete und sprach zu ihnen wieder: Was soll ich dem tun, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kräftigt ihn.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Was für übel hat er getan? Und sie ritterten umso heftiger: Kreuzet ihn.
Und so ließ Pilatus, der bereit war, das Volk zu befriedigen, Barabbas zu ihnen freigeben und Jesus, der ihn heimgesucht hatte, zu gekreuzigt haben.
Und die Soldaten führten ihn in ein Hallen namens Praetorium, und sie rief zusammen die ganze Bande.
Und sie bekleideten ihn in violette Farbe und legten ihm eine Dornenkrone um den Kopf.
Und begann ihm zu grüßen: Seid geehrt, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Reed an den Kopf und schlugen ihn an. Und sie verehnten ihn mit ihren Knieen.
Und als sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm die violette Farbe ab und trugen seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzen.
Und sie zwingen einen Simon, einen Kyrenianern, der vorüberkam und aus dem Lande kam, der Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn hin zu Golgotha, dem Ort eines Schädels.
Und man gab ihm Wein zu trinken, der mit Myrrh vermischt war. Er nahm es aber nicht.
Und als sie ihn gekreuzigt hatten, zerteilten sie seine Kleider und legten auf sie Lose, was jedermann nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie gekreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde überschrieben: Der König der Juden.
Und mit ihm kreuzifizieren sie zwei Diebe, den einen zu seiner Rechten und den anderen zu seiner Linken.
Und die Schrift wurde erfüllt, die sagt: Und er wurde mit den Übertretern gezählt.
Und die, die bei ihm vorbeikamen, streichelten ihn an und sprachen: Ah, Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und in drei Tagen bauen wollt.
Rettet Euch und kommt vom Kreuz herab.
Ebenso sagten die Hohenpriester untereinander mit den Schriftgelehrten: Er hat andere gerettet; er kann nicht selbst gerettet werden.
Lasst Christus, der König von Israel nun aus dem Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben können. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, spotten ihn.
Und als die sechste Stunde gekommen war, herrschte Finsternis über dem ganzen Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde rief Jesus mit einer lauten Stimme und sprach: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von ihnen, die bei mir saßen, hörten es und sagten: Siehe, er nennt Elias.
Und jemand lief und füllte eine Pfanne voll Essig und legte sie auf eine Pfanne und gab es ihm zu trinken. Er sprach: Lasst uns doch mal sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu entführen.
Und Jesus rief mit einer lauten Stimme und gab den Geist auf.
Und die Schleife des Tempels war von oben bis hinunter in zwei Teile zerbrochen.
Und als der Hauptmann, der sich gegen ihn hielt, sah, dass er so schreite und den Geist aufgab, sagte er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Es gab auch Frauen, die von fern herblickten. Zu ihnen gehörten Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobus des Kleinen und Joses und Salome.
(Wer auch, als er in Galiläa war, ihm folgte und ihm diente.) Und viele andere Weiber, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als der Abend gekommen war, da es die Vorbereitung war, also den Tag vor dem Sabbat.
Joseph von Arimathaea, ein ehrenwerter Ratgeber, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging tapfer zu Pilatus und hatte Lust auf den Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er bereits tot war. Er rief ihn zum centurion und fragte ihn, ob er schon lange tot war.
Und als er von dem Obersten wusste, gab er Joseph den Leichnam.
Und er kaufte feines Leinen und nahm ihn hinab, und verwickelte ihn ins Leinen und legte ihn in einen Grab, der aus einem Felsen geschnitzt war, und rollte einen Stein bis zur Tür des Grabes.
Und Maria Magdalena und Maria, Joses Mutter, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vorbei war, hatten Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobs und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie ihn kommen und beten konnten.
Und sehr früh am Morgen, am ersten Tag der Woche, kamen sie am Aufstieg der Sonne zum Grab.
Und sie sprachen untereinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie dahin sahen, sahen sie, dass der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie in die Grabgrube gingen, sahen sie einen jungen Mann an der rechten Seite sitzend, der in einem langen, weißen Kleid saß. Und sie waren erschreckt.
Und er spricht zu ihnen: Habt keine Angst. Ihr sucht Jesus von Nazareth, der gekreuzigt wurde. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht den Ort, wo sie ihn auferlegt haben.
Geht aber, sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er Euch gesagt hat.
Und sie flohen schnell hinaus und flohen vom Grab; denn sie waren erschüttert und erstaunt; und sie sagten niemandem etwas, weil sie Angst hatten.
Als Jesus am ersten Tag der Woche früh auferstanden wurde, erschien er zuerst Maria Magdalena, aus der er sieben Teufel geworfen hatte.
Und sie erzählte ihnen, dass sie mit ihm gewesen war, als sie trauerten und weinten.
Und als sie hörten, dass er noch lebte und von ihr gesehen worden war, glaubten sie nicht.
Dann erschien er in einer anderen Gestalt zweien von ihnen, als sie gingen, und ging in das Land.
Und sie erzählten es den Überresten. Sie glaubten auch nicht.
Dann erschien er den elf, die zu Tisch saßen, und erschütterte sie mit ihrem Unglauben und ihrer Härte des Herzens, weil sie nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht hinüber in die ganze Welt und predigt das Evangelium jedem Geschöpf.
Wer glaubt und getauft ist, der wird gerettet, wer nicht glaubt, der wird verdammt sein.
Und diese Zeichen werden denen folgen, die glauben: In meinem Namen werden sie Teufel herauswerfen und mit neuen Sprachen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; sie werden die Kranken aufgreifen und sie werden sich erholen.
Und so, nachdem der Fürst zu ihnen geredet hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und sitzt an der rechten Seite Gottes.
Und sie gingen hinaus und predigten überall, der Fürst arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit Zeichen. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Lukas
Denn so viele haben sich darum bemüht, solche Dinge zu verkünden, die unter uns wahrhaftig geglaubt sind.
Und sie brachten sie uns hin, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Es schien mir auch gut, nachdem ich von Anfang an ein vollkommenes Verständnis für alle Dinge hatte, Euch in Ordnung zu schreiben, der herausragende Theophilus.
Damit Ihr die Gewissheit dessen erfahren könnt, wovon Ihr befohlen wurdet.
Es war in den Tagen von Herod, dem König von Judaea, ein gewisser Priester namens Zacharias von Abias Geschlecht. Seine Frau war eines der Töchter Aarons und hieß Elisabeth.
Und sie waren beide gerecht vor Gott und wandelten nach allen Geboten und Verordnungen des Fürsten, unschuldig.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war dürftig, und sie waren nun in ihren Jahren sehr dürftig.
Und es geschah, als er die Amtschaft des Priesters vor Gott ausübte,
Gemäß der Gewohnheit des Priesteramtes sollte er, wenn er in den Tempel des Fürsten ging, Räucher brennen.
Und die ganze Menge des Volkes betete zu der Zeit der Räucherei.
Und ihm erschien ein Engel des Fürsten, der auf der rechten Seite des Räucher altars stand.
Und als Zacharias ihn sah, war er beunruhigt und der Furcht fiel auf ihn.
Der Engel aber sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, Zacharias. Euer Gebet ist gehorcht, und Elisabeth, Euer Weib, wird Euch einen Sohn tragen, und Ihr sollt seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird für den Fürsten großartig sein, und er wird weder Wein noch starkes Getränk trinken; und er wird von dem Heiligen Geist erfüllt sein, sogar aus seiner Mutter Mutter.
Und viele von den Kindern Israel wird er an den Fürsten wenden, ihren Gott.
Und er wird in der Geiste und Macht Eliass vor sich gehen, um das Herz der Väter den Kindern zu übergeben, und die Ungehorsamen der Weisheit der Rechtschaffenen. Er wird ein Volk bereiten, das für den Fürsten bereit ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wie soll ich das wissen? Denn ich bin alt, und meine Frau ist sehr krank.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gottes Angesicht steht. Ich bin gesandt, um zu Euch zu reden und Euch diese frohen Botschaften zu bringen.
Und siehe, Ihr seid dumm und nicht in der Lage zu sprechen, bis zu dem Tag, wo diese Dinge vollzogen werden, weil Ihr meinen Worten nicht glaubt, die zu ihrem Zeitpunkt vollzogen werden sollen.
Und das Volk wartete auf Zacharias und erstaunt war, dass er so lange im Tempel verblieben war.
Und als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen sprechen. Und sie erkannten, dass er in dem Tempel eine Vision gesehen hatte: Er rief sie an und blieb sprachlos.
Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollendet waren, ging er zu seinem eigenen Haus.
Und nach jenen Tagen schwangerte seine Frau Elisabeth und verborg sich fünf Monate lang und sprach:
So hat sich der Fürst mit mir gehandelt, in den Tagen, als er mich ansah, um meine Reputation unter den Menschen zu entziehen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt Galiläas gesandt, genannt Nazareth.
Zu einer Jungfrau, die einem Mann geliebt war, dessen Name Joseph war, aus dem Hause Davids. Und der Name der Jungfrau war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Ehrlich, Ihr, der Euch hochgepriesen hat, der Fürst ist mit Euch: Gesegnet seid Ihr unter den Weibern.
Und als sie ihn sah, war sie erschrocken von seinem Wort und fragte sich, wie man ihn grüße.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria, denn Ihr habt Gottes Gunst gefunden.
Und siehe, in Eurem Schoß werdet Ihr empfinden und einen Sohn hervorbringen und seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und zum Sohn des Höchsten werden. Und der Fürstgott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird ewig über das Haus Jakob herrschen, und seines Königreichs wird kein Ende sein.
Da sprach Maria zu dem Engel: Wie soll das sein, da ich keinen Menschen kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird auf dich kommen, und die Macht des Höchsten wird dich überschatten; also wird auch das heilige Ding, das aus Euch geboren werden wird, den Sohn Gottes heißen.
Und siehe, Euer Cousin Elisabeth hat auch einen Sohn in ihrem Alter gezeugt. Und dies ist der sechste Monat mit ihr, der als schwanger bezeichnet wurde.
Denn bei Gott wird nichts unmöglich sein.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Fürsten, sei es mir gemäß Eurem Wort. Und der Engel ging von ihr weg.
Und Maria erwachte in jenen Tagen und zog rasch ins Hügelland, in eine Stadt Judas.
Und ging in das Haus Zacharias hinein und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth die Anbetung Marias hörte, fiel die Jungfrau in ihren Leib und Elisabeth war voll des Heiligen Geistes.
Und sie sprach laut und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Weibern und gesegnet ist der Frucht Eures Leibs.
Und woher soll mir die Mutter meines Fürsten zu mir kommen?
Denn sobald die Stimme Eurer Begrüßung in meinen Ohren geschrieb, stieg das Junge für Freude in meine Leiche.
Und sie, die glaubte, ist gesegnet, denn die Dinge, die ihr vom Fürsten gesagt wurden, werden sie erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele vergrößert den Fürsten.
Und mein Geist freut sich über Gott, meinen Heiland.
Denn er hat den niedrigen Stand seiner Diener betrachtet. Denn siehe, von nun an werden alle Generationen mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Taten getan, und sein Name ist heilig.
Und sein Barmherzigkeit ist an jenen, die ihn von Generation zu Generation fürchten.
Mit seinem Arm hat er Kraft gezeigt, er hat die Stolzen in der Phantasie ihres Herzens zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Plätzen gestrichen und von geringem Grad erhoben.
Er hat den Hungernden mit guten Dingen erfüllt, und den Reichen vertrieb er leer.
Er hat seinen Dienern Israel in Erinnerung an seine Barmherzigkeit gehüllt.
Wie er zu unseren Vätern redete, zu Abraham und zu seinem Samen für immer.
Und Mary blieb mit ihr etwa drei Monate und kehrte zu Hause zurück.
Elisabeth hatte nun volle Zeit, um sich zu befreien. Und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und ihre Kusine hörten, wie der Fürst große Barmherzigkeit auf sie ausgeübt hatte; und sie freuten sich über sie.
Und es geschah, daß sie am achten Tage kamen, um das Kind zu beschneiden. Und sie nannten ihn Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Und seine Mutter antwortete ihm und sprach: Nein, aber er wird John heißen.
Und sie sprachen zu ihr: Nicht jemand von Eurem Geschlecht wird so genannt.
Und sie machten seinem Vater Zeichen, wie er ihn nennen wollte.
Und er rief um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist John. Und sie staunten über alles.
Und sein Mund wurde sofort geöffnet, und seine Zunge lockerte sich, und er sprach und lobte Gott.
Und die Furcht erschütterte sich allen, die um sie herum lebten. Und all diese Sprüche wurden im ganzen Hügelland Judaeas ins Ausland gesungen.
Und alle, die sie hörten, ließen sie in ihren Herzen legen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias war voll des Heiligen Geistes und prophetisierte und sprach:
Selig sei der Fürst, Gott Israels; denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und hat für uns in seinem Haus seines Dieners David einen Horn der Erlösung aufgerichtet.
Und er redete durch die Mündung seiner heiligen Propheten, die seit dem Beginn der Welt gewesen sind.
Wir sollten von unseren Feinden und von allen, die uns hassen, befreit werden.
Um die Barmherzigkeit zu vollziehen, die unseren Vätern versprochen wurde, und seinen heiligen Bund zu erinnern.
Der Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat,
Und dass er uns gewährt, dass wir, die wir aus der Hand unserer Feinde herausgeliefert haben, ihm dienen können, ohne Angst.
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, all unsere Tage im Leben.
Und Ihr, das Kind, werdet als Prophet des Höchsten gerufen werden, denn Ihr werdet dem Fürsten vorangehen, um seine Wege zu bereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben.
Durch die gütige Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Erscheinungsstrahl aus dem Himmel heimgesucht wurde.
Um Licht denen zu geben, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist und war in den Wüsten, bis er Israel geboten wurde.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Dekret von Caesar Augustus ausging, dass die ganze Welt besteuert werden sollte.
(Und diese Berechnung erfolgte erstmals, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden bezahlt, jeder in seine eigene Stadt.
Und Joseph ging auch aus Galiläa aus Nazareth nach Judaea hinauf in die Stadt Davids, genannt Bethlehem; denn er gehörte zu Davids Hause und seinem Geschlecht.
Er soll mit Maria verheiratet werden, seiner Geliebten Frau, da sie mit Kindern großartig ist.
Und so war es, als sie dort waren, als die Tage vollendeten, dass sie gerettet werden sollte.
Und sie brachte ihren Erstgeborenen heraus und verkleidete ihn und legte ihn in eine Krippe, denn in der Gaststätte gab es kein Platz für sie.
Und in demselben Land lebten Hirten auf dem Felde und überwachten ihre Herde nachts.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Fürsten strahlte um sie herum. Und sie fürchteten sich sehr.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, denn siehe, ich bringe Euch frohlockende Botschaften von großer Freude, die das ganze Volk empfangen wird.
Denn in der Stadt David wurde Euch ein Erlöschter geboren, nämlich Christus der Fürst.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Junge finden, das in schwimmenden Kleidern liegt und in einer Krippe liegt.
Und plötzlich war es mit dem Engel eine Menge der Heerscharen des Himmels, die Gott lobten und sagten:
Ruhm Gottes im höchsten, und Frieden auf Erden, guten Willens gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel verschwunden waren, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun sogar nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das der Fürst uns kundgetan hat.
Und sie kamen rasch und fanden Maria und Joseph und das Junge in einer Krippe.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie im Ausland das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt wurde.
Und alle, die es hörten, staunten vor dem, was ihnen die Hirten gesagt hatten.
Aber Mary hielt all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kamen zurück und loben und loben Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als acht Tage für die Beschneidung des Kindes vergingen, hieß er JESUS, der so dem Engel benannt wurde, bevor er im Leib gezeugt wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollendet waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn zu präsentieren.
(Wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht: Jedes Männchen, das die Leiche öffnet, soll dem Fürsten geheiligt werden.)
Und eine Opfergabe gemäß dem, was im Gesetz des Fürsten geschrieben steht: Ein Paar Turtleuben oder zwei junge Tauben.
Und siehe, es war ein Mann in Jerusalem, dessen Name Simeon war. Und derselbe Mann war gerecht und treu, und erwarb die Trost Israels. Und der Heilige Geist war auf ihm.
Und der Heilige Geist offenbarte ihm, dass er den Tod nicht sehen sollte, bevor er den Fürsten Christus gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus einbrachte, um ihm nach dem Gebräuch des Gesetzes zu dienen,
Dann nahm er ihn in die Arme und segnete Gott und sagte:
Fürst, jetzt lasst Ihr Euren Diener in Frieden gehen, gemäß Eurem Wort.
Denn meine Augen haben Eure Rettung gesehen.
Was Ihr Euch vor allen Menschen vorbereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erhellt, und die Ehre Eurer Völker Israel.
Und Joseph und seine Mutter waren erstaunt über all das, was von ihm geredet wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieses Kind ist für den Fall und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, das widersprochen werden soll.
Ja, ein Schwert wird Euch auch in die Seele durchbochen, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und da war eine Anna, eine Prophetin, die Tochter von Phanuel aus der Tribe Aser. Sie war sehr alt und lebte seit sieben Jahren seit ihrer Jungfernheit mit einem Mann.
Und sie war eine etwa vierzigvierzigjährige Witwe, die nicht vom Tempel fortging, sondern mit Fasten und Gebet Tag und Nacht dem HERRN diente.
Und da sie dahin kam, dankte sie ebenso dem Fürsten und sprach von ihm zu allen, die nach Erlösung in Jerusalem suchten.
Und als sie alles nach dem Gesetz des Fürsten vollzogen hatten, kehrte sie nach Galiläa zurück, in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist, voll Weisheit; und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern gingen jedes Jahr zum Fest des Passahs nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach dem Gebräuch des Festes nach Jerusalem.
Und als die Tage erfüllt waren, als sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem zurück; und Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Aber sie suchten, dass er in der Gesellschaft gewesen wäre, machten eine Tagesreise und suchten ihn unter ihren Angehörigen und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, drehten sie sich wieder nach Jerusalem und suchten ihn.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel fanden. Er saß mitten unter den Ärzten und hörte sie und stellte ihnen Fragen.
Und alle, die ihn hörten, waren erstaunt über sein Verständnis und seine Antworten.
Und als sie ihn sahen, waren sie überrascht. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum habt Ihr mit uns so etwas getan? Seht, Euer Vater und ich haben Euch um Sorge gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Wie habt Ihr mich gesucht? Habt Ihr nicht gewusst, dass ich meines Vaters Angelegenheit betreffend bin?
Und sie verstanden nicht, was er ihnen sagte.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und wurde ihnen unterworfen. Doch seine Mutter hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst Gottes und Menschen.
Nun im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Tiberius Caesar, Pontius Pilatus als Gouverneur von Judaea, Herod als Oberste von Galiläa, sein Bruder Philippus als Oberste von Ituraea und der Region von Trachonitis und Lysanias als Oberste von Abilene,
Da Anna und Caiap die Hohenpriester waren, kam das Wort Gottes Johannes, dem Sohn Zachariass, in der Wüste.
Und er kam ins ganze Land um Jordan und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Isaias geschrieben steht: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten, macht seine Pfade recht.
Jedes Tal wird voll werden, und jeder Berg und Hügel wird hinabgetrieben werden; und die Verdrehten werden rechtschaffen, und die rauen Wege glätter.
Und alle Fleische werden Gottes Erlösung sehen.
Dann sprach er zu den Volksmengen, die ausströmten, um von ihm getauft zu werden: O Geschlecht der Viper, der Euch gewarnt hat, vor dem künftigen Zorn zu fliehen?
Bringt also Frucht, die Buße hat, und beginnt nicht in Eurer Mitte zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch: Gott ist in der Lage, Abraham mit diesen Steinen Kinder zu erwecken.
Und nun ist auch die Axt an der Wurzel der Bäume gelegt: So wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn und sprach: Was sollen wir dann tun?
Er antwortet und spricht zu ihnen: Wer zwei Mäntel hat, der soll dem geben, der keinen hat; und wer Fleisch hat, der soll dasselbe tun.
Dann kamen auch publicans, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Nicht mehr als das, was Euch bestimmt wurde.
Und die Soldaten fragten ihn gleichermaßen und sprachen: Was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Führt niemandem Gewalt und beschuldigt niemanden falsch; und erfreut Euch Eurer Löhne.
Und da das Volk aufwartete und alle in ihrem Herzen nach Johannes wüssteten, ob er der Christ war oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe Euch mit Wasser, aber ein mächtiger als ich kommt, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu entfesseln. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Derer Lüfter ist in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und den Weizen in seine Gräber sammeln, aber den Schaff wird er mit Feuer verbrennen, das ist unerlöschlich.
Und viele andere Dinge predigte er in seiner Aufforderung an das Volk.
Aber Herod, der Tetrarch, wurde von ihm wegen Herodias, Frau seines Bruders Philippus, und wegen all dem Übel bestraft, das Herod getan hatte,
Dazu kam vor allem, dass er John im Gefängnis verschlossen hat.
Und als nun das ganze Volk getauft wurde, geschah es, dass Jesus auch getauft wurde und betete, und der Himmel öffnete sich.
Und der Heilige Geist fiel in der Gestalt einer Taube auf ihn herab. Und eine Stimme kam vom Himmel herab und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn; in Euch bin ich sehr erfreut.
Und Jesus selbst fing an, etwa dreißig Jahre alt zu werden, da er der Sohn Josephs war, der Sohn von Helis.
Er war der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph,
Er war der Sohn Mattathias, der Sohn Amos, der Sohn Naum, der Sohn Esli, der Sohn Nagge,
Er war der Sohn Maaths, der Sohn Mattathias, der Sohn Semei, der Sohn Josephs, der Sohn Judas.
Er war der Sohn Joannas, Er war der Sohn Rhesas, Er war der Sohn Zorobabels, Er war der Sohn Salathiels, Er war der Sohn Neris,
Das war der Sohn Melchis, das war der Sohn Addis, das war der Sohn Cosams, das war der Sohn Elmodams, das war der Sohn Ers,
Der war der Sohn Joses, der Sohn Eliezers, der Sohn Jorims, der Sohn Matthats, der Sohn Levis,
Der war der Sohn Simeons, der Sohn Judas, der Sohn Josephs, der Sohn Jonans, der Sohn Eliakims,
Er war der Sohn von Melea, der Sohn von Menan, der Sohn von Mattatha, der Sohn von Nathan, der Sohn Davids,
Das war der Sohn Jesses, das war der Sohn Obed, das war der Sohn Booz, das war der Sohn Salmon, das war der Sohn Naasson,
Der war der Sohn Aminadabs, der war der Sohn Arams, der war der Sohn Esromas, der war der Sohn Phares, der war der Sohn Judas,
Der war der Sohn Jakobs, der Sohn Isaacs, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors.
Er war der Sohn von Saruch, der Sohn von Ragau, der Sohn von Phalec, der Sohn von Heber, der Sohn von Sala.
Er war der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noe, der Sohn von Lamech,
Er war der Sohn von Mathusala, der Sohn von Enoch, der Sohn von Jared, der Sohn von Maleleel, der Sohn von Cainan,
Der war der Sohn von Enos, der war der Sohn von Seth, der war der Sohn von Adam, der war der Sohn Gottes.
Und da Jesus voll des Heiligen Geistes war, kehrte er aus Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Er war vierzig Tage von dem Teufel versucht, und in jenen Tagen aß er nichts. Und als sie endeten, hungerte er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, gebt diesem Stein Befehl, Brot zu machen.
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht und ihre Herrlichkeit werde ich Euch geben; denn sie ist mir übergeben, und jedem, den ich gebe.
Wenn Ihr also mich verehren wollt, ist alles Euer.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mir her, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt den Fürsten, den Euren Gott, verehren und ihm allein dienen.
Und er brachte ihn nach Jerusalem und setzte ihn auf den Thron des Tempels und sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, so nehmt Euch von hier ab.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch richten, um Euch zu bewahren.
Und in ihren Händen werden sie Euch aufziehen, damit Ihr niemals einen Stein schlagen könnt.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es heißt, Ihr sollt den Fürsten, Euer Gott, nicht verführerisch machen.
Und als der Teufel all die Versuchung beendet hatte, verließ er sich für eine Zeit.
Und Jesus kehrte in der Macht des Geistes nach Galiläa zurück. Und sein Ruhm wurde in aller Region verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen, und er wurde von allen gloriert.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Und am Sabbat ging er wie üblich in die Synagoge und stand auf, um zu lesen.
Und ihm wurde das Buch des Propheten Esaias übergeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, an dem es geschrieben war.
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen; er hat mich gesandt, um die Verzögerten zu heilen, um die Gefangenen zu befreien und die Blinden zu erholen, um die Befleckten zu befreien.
Um das akzeptable Jahr des Fürsten zu preisen.
Und er schloss das Buch, gab es dem Knecht wieder und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, wurden ihm fasten.
Und er begann ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle ließen ihn zeugen und wunderten sich über die gnädigen Worte, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sprachen: Ist er nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir gewiss dieses Sprichwort sagen: Arzt, heilt Euch selbst. Was auch immer wir in Kapernaum getan haben, tut auch hier in Eurem Land.
Und erwiderte: Wahrlich, ich sage Euch: In seinem eigenen Land wird kein Prophet aufgenommen.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Viele Witwen waren in Israel in den Tagen Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang geschlossen war und ein großer Hunger im ganzen Land herrschte.
Aber Elias wurde nicht zu einer von ihnen gesandt, außer zu Sarepta, einer Stadt von Sidon, einer Witwe.
Und viele Leper waren in Israel in der Zeit Eliseus des Propheten; und keiner von ihnen wurde gereinigt, und errettete Naaman den Syrer.
Und alle, die in der Synagoge waren, als sie dies hörten, waren voll Zorns.
Und sie erhob sich und zog ihn aus der Stadt und führte ihn zum Oberteil des Hügels, auf dem ihre Stadt erbaut wurde, damit sie ihn ganz auf den Kopf werfen konnten.
Aber er ging, als er mitten unter ihnen war.
Und kam zu Capernaum, einer Stadt Galiläas, und lehrte sie an den Tagen des Sabbats.
Und sie waren erstaunt über seine Lehre, denn sein Wort war mit Kraft.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen Geist eines unsauben Teufels hatte und mit einer lauten Stimme rief:
Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet Eure Ruhe und kommt aus ihm heraus. Und als der Teufel ihn mitten geworfen hatte, kam er aus ihm heraus und verletzt ihn nicht.
Und alle waren erstaunt und sprachen untereinander und sprachen: Was für ein Wort ist das! Denn er befehlt die unreinigen Geister mit Autorität und Macht, und sie kommen heraus.
Und sein Ruhm ging in alle Teile des Landes umher.
Und erhob sich aus der Synagoge und ging in Simons Haus hinein. Und die Mutter von Simons Weibe hatte eine große Hitze, und sie bat ihn um sie.
Und er stand über sie und bedrohte die Fieber; und sie verließ sie. Und sie trat sofort auf und diente ihnen.
Und nun, als die Sonne unterging, brachten alle, die unter verschiedenen Krankheiten waren, sie zu ihm herbei. Und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und auch die Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen und sagten: Ihr seid Christus, der Sohn Gottes. Und als er sie bedrängte, ließ er sie nicht sprechen, denn sie wussten, er sei Christus.
Und es war Tag. Er ging hinauf in einen Ort der Wüste. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm und hielt ihn, damit er nicht von ihnen vergeht.
Und er sprach zu ihnen: Ich muss das Reich Gottes auch anderen Städten predigen; darum bin ich gesandt.
Und er predigte in den Synagogen Galiläens.
Und es geschah, als ihm das Volk aufdrängte, das Wort Gottes zu hören, stand er am See Gennesaret.
Und ich sah zwei Schiffe am See stehen. Aber die Fischer zogen aus ihnen und gewaschen ihre Netze.
Und er trat in eines der Schiffe, das Simons war, und betete an ihn, dass er ein wenig aus dem Lande heraustriebe. Und er setzte sich hinab und lehrte das Volk, wie man aus dem Schiff herausging.
Und als er seine Rede aufhörte, sagte er zu Simon: Werdet hinaus in die Tiefe und legt eure Netze auf einen Sprung.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht lang gearbeitet und haben nichts genommen. Doch nach Eurem Wort werde ich das Netz niederlassen.
Und als sie dies getan hatten, verschlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremse.
Und sie riefen zu ihren Mitmenschen, die im andern Schiff waren, dass sie kommen und ihnen helfen sollten. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie begannen zu sinken.
Und als Simon Petrus es sah, fiel er Jesus an die Knie und sprach: Geht von mir weg, denn ich bin ein Sünder, mein Herr.
Er und alle, die mit ihm waren, waren erstaunt über die Früchte, die sie genommen hatten.
Und so waren auch Jakob und Johannes, die Söhne Zebedäus, die mit Simon verbündet waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchtet Euch nicht; von nun an werdet Ihr Menschen treffen.
Und als sie ihre Schiffe auf die Erde brachten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer bestimmten Stadt war. Ein Mann war voll Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Gesicht und bat ihn: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er legte seine Hand auf und berührte ihn, und sprach: Ich will. Seid rein. Und sogleich verließ ihm die Lepra.
Und erbot ihm, erzähle es niemandem. Geht hin und zeigt Euch dem Priester, und gebt für Eure Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Aber umso mehr wurde ihm ein Ruhm verliehen, und große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm von ihren Schwächen geheilt zu werden.
Und er zog sich zurück in die Wüste und betete.
Und es geschah eines Tages, als er lehrte, da saßen Pharisäer und Rechtsanwälte daselbst, die aus allen Städten Galiläas, Judaeas und Jerusalems kamen. Und die Macht des Herrn war da, sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann ins Bett, der mit einer Lähmung gefangen war. Und sie suchten nach Mitteln, ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen.
Und als sie wegen der Volksmenge nicht herausfanden, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf die Hausoberfläche und ließen ihn mit seinem Schlafsofa in die Mitte vor Jesus herablassen.
Und als er ihren Glauben sah, sagte er zu ihm: Mensch, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer begannen zu reden und sprachen: Wer ist es, der Blasphemies spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken erkannte, sprach er zu ihnen: Was habt Ihr in Euren Herzen vermutet?
Ist es einfacher, Euch Eure Sünden zu vergeben, oder ist es einfacher, aufzustehen und zu gehen?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben. (Er sagte zu den Kranken der Lähmung:) Ich sage Euch: Steht auf und nimmt Eure Liege und geht in Euer Haus.
Und erhob sich sofort vor ihnen und nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem eigenen Haus und lobte Gott.
Und sie waren alle erstaunt und lobten Gott. Und voller Furcht sprachen sie: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Publiker namens Levi am Hof sitzen. Er sprach zu ihm: Folge mir.
Und er ließ alles, erhob sich und folgte ihm.
Und Levi machte ihn zu einem großen Fest in seinem Hause. Und es gab eine große Gesellschaft von Beamten und anderer, die mit ihnen saßen.
Aber ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murmelten wider seine Jünger und sprachen: Warum seid Ihr mit publicanen und Sündern zu essen und zu trinken?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu appellieren, sondern Sünder zu bereuen.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten die Jünger Johannes oft und beten oft, wie auch die Jünger der Pharisäer? Aber Euer essen und Trinken?
Und er sprach zu ihnen: Könnt Ihr die Kinder der Bräutigamkammer fasten, solange der Bräutigam mit ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, an denen ihr Bräutigam von ihnen genommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach auch zu ihnen eine Gleichnis: Niemand setzt ein Stück Neues auf ein altes; wenn nicht, dann macht das Neue beide einen Bruch, und das Stück, das aus dem Neuen genommen wurde, stimmt nicht mit dem Alten überein.
Und niemand setzt neue Weine in alte Flaschen, sonst werden die neuen Weine die Flaschen zerschlagen und verschüttet werden, und die Flaschen werden verschwinden.
Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gefüllt werden, und beide werden erhalten.
Niemand, der auch einen alten Wein getrunken hat, sucht nach Neuem, denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger griffen die Ohren der Getreide und aßen, und griffen sie in die Hände.
Und einige der Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht so viel gelesen, wie dies, was David getan hatte, als er selbst hungrig war, und was sie mit ihm hatten?
Wie er in das Haus Gottes ging, nahm und aß die Leinsamen und gab sie auch denen, die mit ihm waren? Diese Leinsamen ist es nicht erlaubt, sondern nur den Priestern?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen ist auch Fürst des Sabbats.
Und es geschah auch auf einem anderen Sabbat, dass er in die Synagoge eintrat und lehrte. Und da war ein Mann, dessen Rechter Hand verdorben war.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen ihn, ob er am Sabbat heilen würde, damit sie einen Vorwurf gegen ihn fanden.
Aber er wusste, was sie dachten. Er sprach zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Stehet auf und standt in der Mitte. Er stand auf und stand.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich werde Euch nur eine Frage stellen: Ist es am Sabbat gesetzmäßig, Gutes oder Böses zu tun? Leben zu retten oder es zu zerstören?
Und er sah sie alle umher und sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand heraus. Und er tat es, und seine Hand war wieder ganz wie die andere.
Und sie waren voll des Wahnsinns und redeten miteinander darüber, was sie Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er in einen Berg ging, um zu beten und die ganze Nacht an Gott betete.
Und es war Tag, und er rief zu ihm seine Jünger. Und er erwählte von ihnen zwölf, die er auch als Apostel nannte.
Simon (er nannte sich auch Petrus) und Andrew, seinen Bruder, Jakobus und Johannes, Philippus und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, Sohn Alphaeus, und Simon namens Zelotes.
Judas, Jakobs Bruder, Judas Iscariot, der ebenfalls der Verräter war.
Und er kam mit ihnen herab und stand auf der Ebene mit seiner ganzen Menge seiner Jünger und einer großen Menge von Menschen aus ganz Judaea und Jerusalem und von der Küste von Tyrus und Sidon, die gekommen waren, ihn zu hören und ihre Krankheiten zu heilen.
Und jene, die mit unreinen Geistern versessen waren, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte, ihn zu berühren; denn die Tugend ging ihm aus und heilte sie alle.
Und er hob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Gesegnet seid Ihr Armen, denn Euer ist das Reich Gottes.
Ihr seid gesegnet, die jetzt hungern, denn Ihr werdet erfüllt werden. Ihr seid gesegnet, die jetzt weinen, denn Ihr werdet lachen.
Gesegnet seid Ihr, wenn Euch die Menschen hassen und von ihrer Gesellschaft trennen und Euch belästigen und Euren Namen als Böses verwerfen, um der Menschensohn willen.
Freutet Euch an jenem Tag und kämpft für Freude; denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel; denn so haben ihre Väter den Propheten getan.
Doch woe an Euch, die Reichen! Ihr habt Euer Trost empfangen.
Woe an Euch, die voll seid, denn Ihr werdet hungern. Woe an Euch, die jetzt lachen, denn Ihr werdet weinen und weinen.
Was für Euch, wenn alle Menschen sich über Euch wohlreden! Denn auch ihre Väter sprachen zu den falschen Propheten.
Aber Euch, die ich höre, sage ich: Verliebt Eure Feinde und tut Gutes denen, die Euch hassen.
Versegnet jenen, die Euch verfluchten, und betet für jene, die Euren nützen.
Und dem, der Euch auf eine Wange trifft, gebt auch das andere. Und dem, der Euer Tuch nimmt, gebt auch Euer Tuch nicht zu nehmen.
Gebt jedem, der von Euch um Hilfe bittet. Und wer Eure Güter wegnimmt, bittet ihn nicht um Hilfe.
Und wie Ihr wollt, dass die Menschen Euch tun, so tut Ihr auch ihnen dasselbe.
Wenn Ihr jene liebt, die Euch liebt, was für Dank habt Ihr denn? Denn Sünder liebt auch jene, die sie liebt.
Und wenn Ihr dem Guten tut, der dem Guten gegenüber ist, was habt Ihr denn zu danken? Denn auch Sünder tun dasselbe.
Und wenn Ihr denen, die Ihr empfangen wollt, nehmt, was für Dank habt Ihr? Denn Sünder nehmt auch Sünder wieder ein, um so viel zu empfangen.
"Aber liebt Eure Feinde und tut Gutes und zahlt Geld, und hofft auf nichts mehr. Und Eure Belohnung wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Höchsten sein; denn er ist gütig gegenüber den ungläubigen und gegenüber dem Bösen."
Also seid Ihr gütig, wie Eurer Vater gütig ist.
Richtert nicht, so sollt Ihr nicht beurteilt werden. Verurteilt nicht, so sollt Ihr nicht verurteilt werden. Vergebt, so sollt Ihr verzeiht werden.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden. Gute Maße, gepresst, zusammengeschüttelt und überholt, werden die Menschen in Euren Schoß geben. Denn mit demselben Maß wird es Euch gemessen werden, wie Ihr es angenommen habt.
Und er sprach zu ihnen eine Gleichnis: Kann der Blinde den Blinden führen? Werden sie nicht beide in den Graben fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder, der vollkommen ist, soll sein Meister sein.
Und warum seht Ihr den mote, der im Auge Euren Bruders liegt, aber den Strahl, der im Auge Euren eigenen liegt, wahrnehmt Ihr nicht?
Wie sollt Ihr Eurer Bruder entweder sagen, Bruder, lasst mich den Fleck aus Euer Auge herausziehen, wenn Ihr den Fleck nicht im Euer eigenen Auge seht? Ihr Heuchler, gebt zuerst den Fleck aus Euer eigenen Auge, und dann werdet Ihr klar sehen, den Fleck aus Euer Bruders Auge herauszuziehen.
Denn ein guter Baum bringt weder verdorbene Früchte hervor, noch bringt ein verdorbenes Baum gute Früchte hervor.
Denn jeder Baum kennt seine eigenen Früchte, denn von Dornen sammeln Menschen weder Fichte, noch von Buschen sammeln sie Trauben.
Ein guter Mensch bringt aus dem guten Schatz seines Herzens das Gute heraus, und ein böser Mensch bringt aus dem bösen Schatz seines Herzens das Böse heraus, denn aus dem Reichtum seines Herzens spricht sein Mund.
Warum nennt Ihr mich doch Fürst, Fürst und tut nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und tut, so werde ich Euch zeigen, wie er ist.
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tief schmiedete und die Fundamente auf einem Felsen legte. Und als die Flut aufkam, schlug der Strom heftig auf das Haus und konnte es nicht schütteln, denn es war auf einem Felsen begründet.
Wer aber hört und tut nicht, der ist wie ein Mann, der ohne Grund ein Haus auf Erden baute. Gegenüber dem Strom schlug ein Strom, und es fiel sofort. Und der Ruin dieses Hauses war groß.
Und als er all seine Reden in der Audienz des Volkes beendet hatte, ging er in Kapernaum.
Und ein gewisser Diener, der ihm sehr geliebt war, war krank und bereit, zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden und bat ihn, dass er kommen sollte, um seinen Dienern zu heilen.
Und als sie zu Jesus kamen, bettelten sie ihn sofort und sprachen: Er war würdig, für den er dies tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge erbaut.
Da ging Jesus mit ihnen hin. Und als er nun nicht weit von der Wohnung entfernt war, sandte der Hauptmann ihm Freunde und sprach zu ihm: Fürst, kümmert Euch nicht um Euch selbst; denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach eintrittt.
Darum hielt ich mich selbst nicht für würdig, Euch zu besuchen. Doch sagt ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin auch ein Mann, der unter der Herrschaft steht und unter mir Soldaten hat. Und ich sage einem: Geht, und er geht; und einem anderen: Kommt, und er kommt; und meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunt er über ihn und drehte sich um und sprach zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch, ich habe keinen so großen Glauben gefunden, nicht in Israel.
Und die, die sie sandten, kehrte in das Haus zurück und fand den kranken Diener.
Und am nächsten Tag ging er in eine Stadt namens Nain; und viele seiner Jünger gingen mit ihm, und viele Leute.
Und als er sich dem Tor der Stadt näherte, sah man einen toten Mann, den einzigsten Sohn seiner Mutter, der ausgeliefert war, und sie war eine Witwe. Und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der Fürst sie sah, hatte er Mitleid mit ihr und sagte zu ihr: Weinet nicht.
Und er kam und berührte den Bier. Und die, die ihn trugen, hielten sich still. Und er sprach: Junge Mann, ich sage Euch: Stehet auf.
Und der Tote setzte sich auf und begann zu reden. Und er brachte ihn zu seiner Mutter.
Und die Furcht kam auf alle und sie lobten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns auferstanden und Gott hat sein Volk besucht.
Und diese Gerüchte über ihn verbreitete sich in ganz Judaea und in aller Region umher.
Und Johns Jünger zeigten ihm all diese Dinge.
Und Johannes rief zu ihm zwei seiner Jünger und sandte sie zu Jesus und sprach: Ihr seid der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: John Baptist hat uns zu Euch gesandt und gesagt: Ihr seid der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Und in jener Stunde heilte er viele ihrer Schwäche, Plagen und bösen Geister; und vielen, die blind waren, gab er den Blick.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Geht hin und sagt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt. Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leper gereinigt sind, die Tauben hören, die Toten auferweckt sind, die Armen das Evangelium predigt.
Und gesegnet ist er, der nicht in mir beleidigt wird.
Und als die Boten von Johannes fortgingen, begann er mit dem Volk über Johannes zu reden: Was habt Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein mit dem Wind geschütteltes Reed?
Aber was habt Ihr denn herausgefahren, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, die herrlich gekleidet und leben weich, sind in Königshöfen.
Aber was wolltet Ihr herausschauen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist er, von dem es geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Euch, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage Euch: Unter denen, die von Frauen geboren werden, gibt es keinen Propheten größer als Johannes der Täufer. Doch derjenige, der am wenigsten im Reich Gottes ist, ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die publicanen, gerechtfertigten Gott, indem sie mit dem Taufen Johannes getauft wurden.
Aber die Pharisäer und die Anwälte lehnten den Rat Gottes gegen sich selbst ab, da sie ihn nicht getauft hatten.
Und der Herr sprach: Wohin soll ich die Männer dieses Geschlechts nun vergleichen? Und wie sind sie denn?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander anrufen und sagen: Wir haben zu Euch gesungen, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben zu Euch weinen, und Ihr habt nicht getanzt.
Denn Johannes der Täufer kam weder mit Brot noch mit Wein, und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn der Menschen ist zu essen und zu trinken gekommen, und Ihr sagt: Sieht, ein gluttonyer Mensch und ein Weinbibber, ein Freund von publicans und Sündern!
Aber die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer wollte, dass er mit ihm essen würde. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zu Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, die ein Sünder war, erkannte, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu Tische saß, und brachte eine Alabasterbox mit Salbei,
Und stand zu seinen Füßen hinter ihm und weinte und fing an, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit dem Haar ihres Kopfes zu wischen. Und sie küsste seine Füße und segnete sie mit dem Öl.
Und der Pharisäer, der ihn aufboten hatte, sah es und sprach in seinem Innern: Wenn dieser Mann ein Prophet gewesen wäre, hätte er gewusst, wer und wie eine solche Frau ihn berührt, denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe etwas für Euch zu sagen. Und er sprach: Meister, nehmt es.
Es gab einen gewissen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Pfund und der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergeben er sich aufrichtig beidem. Sagt mir also, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sagte: Ich vermute, ihm, dem er am meisten vergeben ist. Und er sagte zu ihm: Ihr habt gerecht beurteilt.
Und er wandte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seht Ihr diese Frau? Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, als ich in Euer Haus einging? Aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und ihre Haare mit ihrem Kopf bewaschen.
Ihr habt mich nicht küssen, doch seit meiner Ankunft küßt diese Frau meine Füße.
Ihr habt mir meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, doch diese Frau hat meine Füße mit Salbeier gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden sind vergeben, denn sie liebte viel; aber wer wenig vergeben ist, der liebte nur wenig.
Und er sagte zu ihr: Euer Sünden sind vergeben.
Und die, die mit ihm zu Tisch saßen, begannen in sich selbst zu sagen: Wer ist es, der auch Sünden vergibt?
Und er sagte zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet. Geht in Frieden.
Und es geschah danach, dass er durch jede Stadt und jedes Dorf ging, und predigte und verkündete die frohe Botschaft des Reiches Gottes. Und die Zwölf waren mit ihm,
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt waren, Maria hieß Magdalene und aus ihr gingen sieben Teufel.
Und Joanna, die Frau von Chuza Herodes Treuhänderin, und Susanna und viele andere, die ihm ihre Habe dienten.
Und als viel Volk versammelt war und aus allen Städten zu ihm gekommen war, sprach er durch eine Gleichnis:
Ein Saater ging hinaus, seine Saat zu säen. Während er säte, fielen einige am Wegerand, und sie fielen hinab, und die Vögel der Luft verschlingen sie.
Und einige fielen auf einen Felsen, und als er aufstand, verstarb er, weil ihm Feuchtigkeit fehlte.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen sprangen mit ihm auf und zerrissen ihn.
Und andere fielen auf gutem Land und sprangen auf und erzeugten hundertfach mehr Früchte. Und als er solche Dinge gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was könnte dieses Gleichnis sein?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Mysterien des Königreichs Gottes zu erkunden, aber anderen in Gleichnissen; dass sie das Sehen vielleicht nicht sehen, und das Hören vielleicht nicht verstehen.
Die Gleichnis lautet nun: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Diejenigen, die am Wege vorbei sind, die hören. Dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzenn, damit sie nicht glauben und gerettet werden.
Es sind sie auf dem Felsen, die das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es hören. Sie haben keine Wurzel, sie glauben nur eine Weile und fallen in Versuchung weg.
Und das, das unter den Dornen fiel, sind sie, die, nachdem sie gehört haben, hinausgehen und von Sorgen und Reichtümern und Freuden dieses Lebens erstickt sind und keine Frucht zur Vollendung bringen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die in einem ehrlichen und guten Herzen das Wort gehört haben, es bewahren und mit Geduld Frucht bringen.
Niemand bedeckt eine Kerze mit einem Gefäß oder setzt sie unter ein Bett, sondern setzt sie auf einen Kerzenstift, damit sie das Licht sehen, die hineingehen.
Denn es gibt nichts Geheimnisses, das nicht offenbart wird, und nichts Verborgenes, das nicht erkannt wird und nicht ins Ausland kommt.
Also seid achtsam, wie Ihr hört. Wer etwas hat, dem wird es gegeben werden. Wer etwas nicht hat, dem wird sogar das, was er wohl besitzt, entnommen werden.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder, und sie konnten ihm nicht für die Presse entgegenkommen.
Und es wurde ihm von einigen gesagt, die sagten: Eure Mutter und Eure Brüder stehen fern, um Euch zu sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind es, die das Wort Gottes hören und tun.
Und eines Tages ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und sprach zu ihnen: Lasst uns zum anderen Ende des Sees gehen. Und sie fuhren fort.
Und als sie fuhren, fiel er in den Schlaf. Und ein Sturm des Windes fiel auf den See. Und sie waren voll Wasser und in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Meister, Meister, wir sterben. Dann erhob er sich und bedrohte den Wind und das Rauschen des Wassers. Und sie hörten auf und es herrschte eine Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist Euer Glaube? Und sie fürchteten sich und fragten einander: Was für ein Mensch ist das? Denn er befehlt auch Winde und Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen zum Land der Gadarenen, das gegen Galiläa liegt.
Und als er auf dem Lande war, traf er sich aus der Stadt heraus mit einem gewissen Mann, der lange Zeit Teufel hatte und keine Kleider besaß, kein Haus besaß, sondern in den Gräbern wohnte.
Und als er Jesus sah, rief er zu sich und fiel vor ihm hinab und sagte mit einer lauten Stimme: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus? Ihr Sohn Gottes, der Höchste? Ich flehe Euch an, quält mich nicht.
(Denn er hatte dem Unreinigen Geist geboten, aus dem Menschen zu kommen; denn oft hatte er ihn gefangen, und er wurde mit Ketten und in Ketten gefangen; und er brach die Bande und wurde vom Teufel aus in die Wüste trieben.)
Und Jesus fragte ihn und sprach: Wie heißt Ihr? Er sprach: Legion. Denn viele Teufel kamen in ihn hinein.
Und sie bettelten ihn, dass er sie nicht befehle, hinaus in die Tiefe zu gehen.
Und es gab dort eine Herde von vielen Schweinen, die auf dem Berg lebten. Und sie bettelten ihn, dass er sie zwinge, in sie einzutreten. Und er zwingte sie.
Dann gingen die Teufel aus dem Mann und traten in die Schweine hinein. Und die Herde lief gewaltsam einen hohen Ort hinunter in den See und wurde erstickt.
Als die, die sie fütterten, sahen, was geschehen war, flohen sie und erzählten es in der Stadt und im Land.
Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Teufel ausgingen waren, an Jesus Füßen sitzend, gekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Auch jene, die es sahen, sagten ihnen, wie jemand, der von den Teufeln besessen war, geheilt wurde.
Und die ganze Menge aus dem Lande der Gadarenen umher bettelte ihn, daß er von ihnen wegginge, denn sie hatten große Furcht, und er ging ins Schiff und kehrte zurück.
Und der Mann, von dem die Teufel ausgingen, bat ihn, dass er bei ihm sein sollte. Doch Jesus sandte ihn hinab und sprach:
Kehre zu Hause zurück und erfahre, was Gott Euch getan hat. Und er ging hin und veröffentlichte in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, empfangen ihn das Volk mit Freuden, denn sie alle warteten auf ihn.
Und siehe, ein Mann namens Jairus kam, und er war Herr der Synagoge. Und er fiel zu Jesus Füßen und bat ihn, dass er in sein Haus käme.
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie starb fast. Doch als er ging, versammelte ihn das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutprobleme hatte, die ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, und von keiner konnte sie geheilt werden.
Geht hinter ihm her und berührte die Grenze seines Kleiders. Und sofort stachte ihr Blut aus dem Blut.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Als alle verweigerten waren, sprachen Petrus und seine Mitmenschen: Meister, die multitude versammelt Euch und drängt Euch an. Und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sprach: Irgendjemand hat mich berührt; denn ich spüre, dass diese Tugend aus mir ist.
Und als die Frau sah, dass sie nicht verborgen war, kam sie furchtselig und fiel vor ihm herab. Und sie erklärte ihm vor dem ganzen Volk, aus welchem Grund sie ihn berührt hatte und wie sie sofort geheilt wurde.
Und er sprach zu ihr: Tochter, erholt Euch wohl. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam ein Mann aus dem Hause der Herrscherin der Synagoge zu ihm und sagte: Euer Tochter ist tot; dürft dem Meister keine Sorgen machen.
Aber als Jesus es hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchtet nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden.
Und als er in das Haus kam, ließ er niemand hineingehen, außer Petrus und Jakobus und Johannes und den Vater und die Mutter der Jungfer.
Und alle weinten und befleckten sie. Aber er sprach: Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn zu scorn, da sie wussten, dass sie tot war.
Und er legte sie alle heraus und nahm sie an die Hand und rief und sprach: Knabe, erhebt Euch.
Und ihr Geist kam wieder, und sie erwachte sofort. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt. Aber er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen sei.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Autorität über alle Teufel und Heilung von Krankheiten.
Und er sandte sie, um das Reich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr sollt nichts für Eure Reise nehmen, weder Stämme noch Briefe, Brot noch Geld, und Ihr sollt nicht einzeln zwei Mäntel tragen.
Und in jedem Haus, in das Ihr eingeht, bleibt dort und zieht dorthin.
Und wer Euch nicht empfangen wird, wenn Ihr aus dieser Stadt seid, schüttet den ganzen Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen fort und gingen durch die Städte, predigten das Evangelium und heilten überall.
Und Herod der Tetrarch hörte von allem, was er getan hatte. Und er war verwirrt, weil es von einigen gesagt wurde, Johannes sei aus den Toten auferweckt worden.
Und von einigen, dass Elias erschienen war; und von anderen, dass einer der alten Propheten wiederauferstanden wurde.
Und Herod sprach: Johannes habe ich meinen Kopf abgeschnitten, aber wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel, als sie zurückkehrten, erzählten ihm, was sie getan hatten. Und er nahm sie und ging heimlich in einen Wüstenort, der zu Bethsaida gehörte.
Und das Volk, als es erkannte, folgte ihm. Und er nahm sie an und sprach zu ihnen über das Reich Gottes und heilte jene, die heilen wollten.
Und als der Tag begann zu vergehen, kamen die Zwölf zu ihm und sprachen zu ihm: Sendet die Volksmenge weg, damit sie in Städte und Land umhergehen und sich unterhalten und Speisen kaufen können, denn wir sind hier in einem Wüstenort.
Und er sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sagten: Wir haben nur fünf Brote und zwei Fische, außer wir sollten hingehen und Fleisch für dieses ganze Volk kaufen.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Lasst sie sich um fünfzig in einer Gesellschaft sitzen.
Und sie taten es und ließen sie alle sitzen.
Dann nahm er die fünf Brotteile und die zwei Fische und schaute auf den Himmel, segnete sie und bremste sie und gab den Jüngern, sie vor der Menge zu stellen.
Und sie aßen und wurden alle erfüllt. Und die ihnen übriggebliebenen Fragmente wurden in zwölf Körbe aufgenommen.
Und da er allein betete, waren seine Jünger mit ihm. Und er fragte sie und sprach: Wer ist das Volk, das ich bin?
Sie antworteten und sprachen: Johannes der Täufer. Aber einige sagten: Elias; und andere sagten: Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden.
Er sprach zu ihnen: Aber wem sagt Ihr, dass ich bin? Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl ihnen, dieses Ding niemandem zu sagen.
Und er sprach: Der Sohn der Menschen muß viel erleiden und von den Ältesten und Oberpredigern und Schriftgelehrten abgelehnt werden und erschlagen werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommt, so lasst ihn selbst verleugnen und täglich sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich verlieren wird, der wird es retten.
Was bringt einem Menschen vor, wenn er die ganze Welt erwirbt und sich verliert oder vertrieben wird?
Wer mich und meine Worte verspottet, der wird sich verspotten, der Sohn der Menschen, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit, in seiner Vaterlichkeit und in der Herrlichkeit der heiligen Engel wird.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Es gibt einige, die hier stehen und den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und seine Kleidung war weiß und glitzernd.
Und siehe, da sprachen zwei Männer mit ihm, Moses und Elias.
Er erschien in Herrlichkeit und sprach über seine Misshandlung, die er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und jene, die mit ihm waren, hatten einen schweren Schlaf. Und als sie erwacht waren, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm saßen.
Und als sie von ihm gingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Und lasst uns drei Tabernakel machen, eines für Euch, eines für Mose und eines für Elias. Und ich weiß nicht, was er gesagt hat.
Während er so redete, kam eine Wolke und überschatzte sie. Und als sie in die Wolke gingen, fürchteten sie sich.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und als die Stimme vorbei war, wurde Jesus allein gefunden. Und sie hielten sie nahe und erzählten damals niemandem, was sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgekommen waren, viele ihn trafen.
Und siehe, ein Mann aus der Gesellschaft rief zu mir und sprach: Meister, ich bitte Euch, schaut auf meinen Sohn, denn er ist mein einziges Kind.
Und siehe, ein Geist nimmt ihn, und er ruft plötzlich auf. Und er zerreißt ihn, so dass er wieder feuchtet, und das Bluten ihn kaum von ihm entfernt.
Und ich bat Eure Jünger, ihn auszutreiben, und sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: Oh ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein und Euch leiden? Bringt Eurem Sohn hierher.
Und da er noch nicht gekommen war, stürzte der Teufel ihn hinab und brach ihn. Und Jesus bedrohte den unsauberen Geist und heilte das Kind und übergab es seinem Vater wieder.
Und sie waren alle erstaunt über die mächtige Macht Gottes. Doch während sie sich alle erstaunt über alles, was Jesus getan hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Euren Ohren schwingen, denn der Menschensohn wird in die Hände der Menschen gelegt werden.
Aber sie verstanden diesen Sprichwort nicht, und es war ihnen verborgen, dass sie ihn nicht verstanden. Und sie fürchteten, ihn darum zu bitten.
Daraufhin kam es unter ihnen zu einem Verstand, welcher von ihnen größer sein sollte.
Und Jesus, der den Gedanken ihres Herzens erkannte, nahm ein Kind und setzte es ihm an.
Und sagte zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird den, der mich gesandt hat. Wer unter Euch allen kleinste ist, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen einen, der Teufel aus Euer Namen herausschleuderte. Und wir verboten ihn, weil er nicht mit uns gefolgt war.
Und Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihn nicht; denn wer nicht gegen uns ist, der ist für uns.
Und es geschah, als der Zeitpunkt gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte. Er machte sich fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und sandte ihm Gesandte an. Und sie gingen und kamen in ein Dorf der Samariter, um sich ihm vorzubereiten.
Und sie nahmen ihn nicht an, denn sein Angesicht war, als wolle er nach Jerusalem gehen.
Und als seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sprachen sie: Fürst, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie zu vernichten, wie Elias getan hatte?
Aber er drehte sich und bedrohte sie und sprach: Ihr wisst nicht, was für ein Geist Ihr seid.
Denn der Sohn der Menschen ist nicht hergekommen, um Menschenleben zu vernichten, sondern um sie zu retten.
Und es geschah, als sie den Weg befaßten, sagte ihm ein Mann zu ihm: Fürst, ich werde Euch verfolgen, wohin Ihr geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Foxes haben Löcher, und Vögel der Luft haben Nester; aber der Sohn der Menschen hat nicht, wo er seinen Kopf legen soll.
Und er sprach zu einem anderen: Folge mir. Er aber sprach: Fürst, ermahnt mich, zuerst zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Und Jesus sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben, aber gehet hin und predige das Reich Gottes.
Und ein anderer sprach auch: Fürst, ich werde Euch folgen, doch lasst mich zuerst gehen, um sie zu verabschieden, die in meinem Hause zu Hause sind.
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch ist für das Reich Gottes geeignet, nachdem er seine Hand auf den Pfau gelegt hat und zurückblickt.
Nach diesen Dingen hat der HERR auch noch siebzig weitere Angestellte ernannt und sie zweiundzwei vor seinem Angesicht in alle Städte und alle Orte gesandt, wo er selbst kommen wollte.
Darum sprach er zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenig; darum bittet den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter zur Ernte sendet.
Geht auf Euren Wegen. Siehe, ich sende Euch als Lämmer unter den Wolfen.
Traget keine Geldbörse, keine Briefmarke, keine Schuhe, und begrüßt am Ende niemanden.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, soll der Euer Friede auf ihm ruhen; wenn nicht, soll er sich wieder zu Euch wenden.
Und bleibt in demselben Haus und verzehrt und trinkt, was sie ihm geben, denn der Arbeiter ist seinen Lohn wert. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jene Stadt, die Ihr intritt, und sie empfangen Euch, dürft Ihr essen, was Euch zugesagt ist.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt zu ihnen: Das Reich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Doch in jene Stadt, in die Ihr eingeht, und sie nicht empfangen Euch, geht Ihr Euren Wegen in die Straßen dieser Stadt und sagt:
Sogar den Duft Eures Stadtes, der sich auf uns zerstreut, zerstreut wir gegen Euch. Doch seid Euch doch sicher, dass das Reich Gottes Euch nahe gekommen ist.
Aber ich sage Euch: An jenem Tag wird es Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Woe an Euch, Chorazin! Woe an Euch, Bethsaida! Wenn die mächtigen Taten in Tyrus und Sidon geschehen wären, die in Euch geschehen waren, hatten sie sich vor langer Zeit bereutet, in Sackkleidung und Asche sitzend.
Aber Tyrus und Sidon werden sich am Gerichtshof wohl besser stellen, als Ihr.
Und Ihr, Capernaum, der Ihr zum Himmel erhoben seid, seid in die Hölle geworfen.
Wer Eure Ohren hört, der hört mich. Wer Eure Ohren verachtet, der verachtet mich. Wer mich verachtet, der verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen mit Freuden zurück und sagten: Fürst, sogar die Teufel stehen uns unter Eurer Namen.
Und er sagte zu ihnen: Ich sah Satan wie ein Strahl vom Himmel fiel.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu besiegen und alle Macht des Feindes zu beherrschen, und nichts soll Euch schmerzen.
Doch seid nicht froh darüber, dass Eure Geister Euch unterwerfen; sondern seid vielmehr froh darüber, denn Eure Namen sind im Himmel geschrieben.
In jener Stunde rechnete Jesus in seinem Geist und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, dass Ihr diese Dinge den Weisen und Weisen verborgen habt und sie den Knaben offenbart habt. So, Vater, denn so war es wohl in Eurer Sicht.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden; und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater; und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er drehte sich zu seinen Jüngern und sprach heimlich: Gesegnet sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch, viele Propheten und Könige haben sich gewünscht, jene Dinge zu sehen, die Ihr seht, und sie nicht gesehen; und jene Dinge zu hören, die Ihr hört, und sie nicht gehört.
Und siehe, ein gewisser Anwalt stand auf und versuchte ihn, und sprach: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er fragte ihn: Was ist in dem Gesetz geschrieben? Wie Ihr es liest?
Und er antwortete und sprach: Ihr sollt den Fürsten, Euer Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen, mit all Eurem Kraft und mit all Eurem Verstand lieben, und Euren Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Ihr habt recht gesagt: Tut dies, und Ihr werdet leben.
Doch er, bereit, sich zu rechtfertigen, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein gewisser Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter Dieben, die ihn ausziehen und verwundeten. Und er ging fort und blieb halb tot.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herab; und als er ihn sah, ging er vorbei auf der anderen Seite.
Und ebenso kam ein Levit, als er an diesem Ort war, und schaute auf ihn und ging an der anderen Seite vorbei.
Aber ein gewisser Samariter, als er auf dem Wege war, kam dorthin, wo er war. Und als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und sie gingen zu ihm hin und banden seine Wunden, gaben Öl und Wein und stellten ihn auf seine eigene Bestie und brachten ihn zu einem Gasthof und kümmerten sich um ihn.
Und am Morgen, als er ging, nahm er zwei Pfanne heraus und gab sie der Heerscharen und sprach zu ihm: Hütet Euch um ihn; und was Ihr mehr verschwendet, das werde ich Euch erlösen, wenn ich wieder komme.
Welcher dieser drei nun, meint Ihr? war der Nachbar dessen, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Er, der auf ihn Barmherzigkeit erweckte. Da sprach Jesus zu ihm: Geht und tut auch Eurergleichen.
Und als sie fortgingen, kam er in ein Dorf hinein. Und eine bestimmte Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus auf.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die auch zu Jesus Füßen saß und sein Wort hörte.
Martha aber war sehr nüchtern, ihm zu dienen, und sagte zu ihm: Fürst, kümmert Ihr Euch nicht darum, dass meine Schwester mich allein zu dienen verließ? Gebt ihr also, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, Ihr seid achtsam und besorgt über viele Dinge.
Aber ein Ding ist notwendig: Maria hat den guten Teil auserwählt, der ihr nicht entnommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem bestimmten Ort betete. Als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Fürst, lehrt uns zu beten, wie Johannes auch seinen Jüngern lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, der Ihr seid im Himmel. Hallowed sei Euer Name. Euer Königreich ist gekommen. Euer Wille wird geschehen, wie im Himmel und wie auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch alle, die uns schuldig sind. Und führt uns nicht in die Versuchung, sondern errettet uns vom Übel.
Und er sprach zu ihnen: Wer von Euch wird einen Freund haben und um Mitternacht zu ihm gehen und ihm sagen: Freund, gebt mir drei Brotteile.
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe ihm nichts zu sagen?
Und er wird von innen aus antworten und sagen: Besorgt mich nicht: Die Tür ist nun geschlossen, und meine Kinder sind mit mir im Bett; ich kann nicht aufstehen und Euch geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht aufsteigen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er wegen seiner Ungültigkeit aufsteigen und ihm so viel geben, wie er braucht.
Und ich sage Euch: Gebt, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfangen, jeder, der sucht, findet, jeder, der klopft, soll es empfangen.
Wenn ein Sohn von einem von Euch, der Vater ist, Brot bittet, gibt er ihm einen Stein? Oder wenn er einen Fisch bittet, gibt er ihm für einen Fisch eine Schlange?
Oder wenn er ein Ei bitten soll, bietet er ihm einen Skorpion?
Wenn Ihr also, als Böse, wisset, wie Ihr euren Kindern gute Gaben schenken sollt, wie viel mehr soll Euer Vater im Himmel den Heiligen Geist geben, der ihn fragt?
Und er schüttelte einen Teufel heraus, und er war dumm. Und es geschah, als der Teufel ausging, sprach der dumm, und das Volk wunderte sich.
Aber einige von ihnen sagten: Er schießt Teufel durch Beelzebub, den Führer der Teufel.
Und andere, ihn zu verlocken, suchten ihn nach einem Zeichen aus dem Himmel.
Aber er, der ihre Gedanken wußte, sprach zu ihnen: Jedes gegen sich geteilte Königreich wird zum Verderben gebracht, und ein Haus, das gegen ein Haus geteilt ist, fällt.
Wenn auch Satan gegen sich selbst geteilt ist, wie soll sein Königreich stehen? Weil Ihr sagt, ich habe Teufel durch Beelzebub ausgestoßen.
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslösche, wer auslöscht es Eurer Söhne? Dann sollen sie Euer Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Teufel herausschlägt, ist das Reich Gottes zweifellos an Euer Ende gekommen.
Wenn ein starker Mann bewaffnet seinen Palast bewahrt, sind seine Güter in Frieden.
Aber wenn ein stärkerer als er auf ihn kommt und ihn überwindet, nimmt er von ihm alle seine Waffen, in denen er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich; wer nicht mit mir versammelt ist, zerstreut sich.
Wenn der unsaubere Geist von einem Menschen entlassen ist, wandelt er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und findet keine, spricht er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich herauskam.
Und wenn er kommt, findet er, dass es gestrickt und gewaschen ist.
Dann geht er hin und nimmt zu ihm sieben andere Geister, eiserner als er selbst. Und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand des Menschen ist schlimmer als der Erste.
Und als er solche Worte sprach, hob eine Frau aus der Kompanie ihre Stimme auf und sprach zu ihm: Gesegnet ist das Weib, das Euch geboren hat, und der Paps, den Ihr gesaugt habt.
Aber er sagte: Vielmehr: Glücklich sind jene, die Gottes Wort hören und halten.
Und als das Volk voll versammelt war, begann er zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie suchen ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Nineviten war, so soll auch der Menschensohn dieser Generation sein.
Die Königin des Südens wird sich mit den Männern dieser Generation erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus allen Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, ein größerer als Salomo ist hier.
Die Männer von Nineve werden sich zusammen mit dieser Generation erheben und sie verurteilen, weil sie sich nach dem Predigten von Jonas gereinigt haben. Und siehe, ein größerer als Jonas ist hier.
Kein Mensch legt eine Kerze, die er beleuchtet hat, an einem geheimen Ort, weder unter einer Büsche, sondern auf einem Kerzenstift, damit sie das Licht sehen können, die eintreten.
Das Licht des Leibs ist das Auge. Also ist Euer ganzes Leib voll Licht, wenn Euer Auge allein ist. Und wenn Euer ganzes Leib voll Licht ist, wenn Euer ganzes Leib voll Finsternis ist.
Also achtet darauf, dass das Licht in Euch keine Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzes Leib voll Licht ist und kein Teil dunkel ist, so soll der ganze Leib voll Licht sein, so wie das helle Strahlen einer Kerze Euch das Licht schenkt.
Und während er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zu Essen.
Und als der Pharisäer es sah, wunderte er sich, dass er sich nicht vor dem Abendessen gewaschen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseiten der Tasse und der Tafel, doch Euer innerer Teil ist voll Rauschen und Bosheit.
Ihr Narren, hat nicht derjenige, der das Unwesen geschaffen, auch das Innere geschaffen?
Stattdessen spendet von Euren Besitztümern, und siehe, Euch ist alles rein.
Doch was für Euch, Pharisäer! Ihr seid mit Münzen und Rue und allen Arten von Kräutern bestrebt, Gerechtigkeit und die Liebe Gottes zu überwinden. Das solltet Ihr getan haben, und das andere solltet Ihr nicht entledigen.
Was für Euch, Pharisäer! Ihr liebt die obersten Plätze in den Synagogen und die Begrüßung auf den Märkten.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie Gräber, die nicht erscheinen und die Menschen, die über ihnen wandeln, kennen sie nicht.
Da antwortete einer der Anwälte und sprach zu ihm: Meister, also sagt Ihr, dass Ihr auch uns verleugnet.
Und er sprach: Oh, wo seid Ihr auch, Anwälte! Ihr lasst Menschen mit schweren Lasten beladen, die Ihr tragen müsst, und Ihr selbst berührt die Last nicht mit Euren Fingern.
Woe an Euch! Ihr baut die Gräber der Propheten und Eure Väter haben sie getötet.
Ihr seid wahrlich Zeuge, dass Ihr Eure Väter erlauben wollt, denn sie haben sie getötet und Ihr bauen ihre Gräber.
Darum sagte auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel senden, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das von der Gründung der Welt geschmolzen wurde, von dieser Generation verlangt werden kann.
Vom Blut Abels bis zum Blut Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel verschwand. Ich sage Euch gewiss: Von diesem Geschlecht wird es verlangt werden.
Woe an Euch, Juristen! Ihr habt den Schlüssel des Wissens entnommen. Ihr habt nicht in Euch selbst hineingefahren, und jene, die Ihr hineingefahren seid, behindert Euch.
Und als er dies zu ihnen sagte, begannen ihn die Schriftgelehrten und die Pharisäer heftig zu drängen und ihn zu drängen, über viele Dinge zu reden.
Ich habe auf ihn gewartet und versucht, etwas aus seinem Mund zu fangen, damit sie ihn beschuldigen könnten.
Und in der Zwischenzeit, als eine unzählige Menge Volk versammelt war, so dass sie sich versammelten, begann er seinen Jüngern vor allem zu sagen: Hütet Euch vor der Leinsame der Pharisäer, die eine Heuchelei ist.
Denn nichts, das verborgen ist, wird nicht offenbart werden; und nichts, das verborgen ist, wird nicht bekannt werden.
Also, was Ihr in der Finsternis gesprochen habt, wird im Licht gehört werden, und was Ihr in den Ohren in den Schränken gesprochen habt, wird auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde. Fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leib töten, und ihr habt danach nichts mehr zu tun.
Aber ich werde Euch warnen, dem Ihr fürchten müsst: Fürchtet ihn, der nach seinem Tode die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Sind nicht fünf Sparrowen für zwei Farten verkauft, und keiner von ihnen ist vor Gott vergessen?
Aber selbst Eure Haare sind gezählt, also fürchtet Euch nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Und ich sage Euch auch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der soll auch der Sohn der Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Wer mich aber verleugnet, der wird verleugnet werden vor den Engeln Gottes.
Und wer ein Wort gegen den Menschensohn spreche, dem wird es vergeben werden; wer aber ein Wort gegen den Heiligen Geist spreche, dem wird es nicht vergeben.
Und wenn sie Euch in die Synagogen, die Richter und die Mächte bringen, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten sollt oder was Ihr sagen sollt.
Denn der Heilige Geist wird Euch in derselben Stunde lehren, was Ihr sagen sollt.
Und einer der Genossen sprach zu ihm: Meister, sprich meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mann, wer hat mich zum Richter oder zum Teilhaber über Euch gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid achtsam und hütet Euch vor der Begierde; denn das Leben eines Menschen besteht nicht aus dem Fülle der Dinge, die er besitzt.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Der Boden eines reichen Mannes wurde voll und ganz erzeugt.
Und er dachte in sich selbst: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, meine Früchte zu spenden?
Und er sprach: Das will ich tun: Ich werde meine Lager abziehen und größere bauen, und dort werde ich alle meine Früchte und Güter schenken.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, viele Güter habt Ihr viele Jahre lang aufbewahrt. Lasst Euch wohlhaben, essen, trinken und fröhlich sein.
Aber Gott sprach zu ihm: Du Narr, heute Nacht sollt Ihr entziehen werden, wer soll das sein, was Ihr bereitetet?
So ist auch der, der einen Schatz für sich selbst legt und gegenüber Gott nicht reich ist.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich Euch: Nehmt Euch nicht zu Herzen, was Ihr essen sollt, was Ihr Leben und was Ihr tragen sollt.
Das Leben ist mehr als Fleisch und der Körper mehr als Kleidung.
Betrachtet die Raben, die weder säen noch pflanzen und weder Lager noch Lager haben, und Gott nährt sie. Wie viel besser seid Ihr denn die Vögel?
Und wer von Euch, der sich darüber nachdenkt, kann seine Größe um einen Kubik steigern?
Wenn Ihr also das Unmögliche nicht tun könnt, warum denkt Ihr dann über den Rest nach?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht, sie drehen nicht, und doch sage ich Euch, dass Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit nicht so wie dieser gekleidet war.
Wenn Gott also das Gras so kleidet, das heute im Felde ist und morgen in die Backofen geworfen wird, wie viel mehr wird er Euch kleiden, Ihr von wenig Glauben?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen sollt, oder nach dem, was Ihr trinken sollt. Ihr seid auch nicht zweifelnd.
Denn all dies suchen die Völker dieser Welt nach, und Euer Vater weiß, dass Ihr dies braucht.
Ihr sucht vielmehr das Königreich Gottes, und all dies wird Euch hinzugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde; es ist Euer Vaters großes Vergnügen, Euch dieses Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt, und spendet, gebt Euch Taschen, die nicht älter werden, ein Schatz in den Himmeln, der nicht versagt, wo kein Dieb nähert sich, noch eine Motte verfällt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Euer Lenden soll umhüllen und Euer Licht brennen.
Und Ihr seid wie Menschen, die auf ihren Fürsten warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehren wird. Wenn er kommt und klopft, können Sie sich ihm sofort öffnen.
Gesegnet sind die Diener, die der Fürst, wenn er kommt, beobachten wird: Wahrlich, ich sage Euch, er wird sich verkleiden und sie zum Essen setzen lassen, und er wird ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Stunde oder in der dritten Stunde kommt und sie findet, so sind diese Diener gesegnet.
Und das Wissen, dass, wenn der Gutmann des Hauses wußte, in welcher Stunde der Dieb kommen würde, er hätte beobachtet und sein Haus nicht durchbrechen müssen.
Also seid Ihr auch bereit, denn der Sohn der Menschen kommt zu einer Stunde, an der Ihr nicht denkt.
Und Petrus sprach zu ihm: Fürst, sagt Ihr uns diese Gleichnis oder sogar allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Treuhänder, den sein Fürst über seine Familie richten wird, um ihnen zu gegebenen Zeiten ihren Teil des Fleisches zu geben?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, finden wird, dass er dies tut.
Wahrlich sage ich es Euch, er wird ihn über alles, was er hat, herrschen lassen.
Und wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft und beginnt, die Diener und die Knechte zu schlagen und zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden.
Der Herrscher dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er nicht auf ihn sehnt, und an einer Stunde, an der er nicht wach ist, und er wird ihn vernichten und seinen Teil mit den Ungläubigen bestimmen.
Und jener Diener, der den Willen seines Fürsten gewusst hat und sich weder bereitet, noch gemäß seinem Willen geplagt hat, wird mit vielen Streifen erschlagen.
Wer aber nicht weiß und Taten vollbracht, die Werte von Streifen sind, wird mit wenigen Streifen geschlagen werden; denn dem, dem viel gegeben wird, wird viel verlangt; und dem, dem man viel getan hat, werden sie mehr fragen.
Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu schicken; und was will ich, wenn es bereits erhitzt ist?
Aber ich habe eine Taufe zu taufen, und wie verzögert bin ich, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu geben? Ich sage Euch: Nein, sondern vielmehr Teilung.
Denn ab jetzt werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen den Sohn geteilt werden, der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegertochter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn Ihr seht, wie eine Wolke aus dem Westen steigt, sagt ihr gleich: Ein Duch kommt. Und so ist es auch.
Und wenn Ihr seht, wie der Südwind weht, sagt Ihr: Es wird Hitze geben; und es wird geschehen.
Ihr Heuchler könnt das Antlitz des Himmels und der Erde erkennen, doch wie ist es, dass Ihr diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum beurteilt Ihr nicht selbst, was richtig ist?
Wenn Ihr mit Eurer Gegnerin zu dem Richter geht, da Ihr auf dem Weg seid, dürft Ihr darauf achten, dass Ihr von ihm entlassen wirdt, damit er Euch zum Richter bringt und der Richter Euch zum Offizier bringt und der Offizier Euch ins Gefängnis werfen kann.
Ich sage Euch, Ihr sollt nicht von dort weggehen, bis Ihr den letzten Fleck bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige da, die ihm von den Galiläern erzählten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Vermutet Ihr, diese Galiläer waren Sünder über alle Galiläer, weil sie solches erlitten haben?
Nein, das sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht bereutet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Oder die achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötete? Glaubt Ihr, sie waren Sünder über alle Menschen in Jerusalem?
Nein, das sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht bereutet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Und er sprach auch dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt. Er kam und suchte Früchte auf ihm, und fand keine.
Dann sagte er zu dem Kleiderschmied seines Weinberges: Sieht, in diesen drei Jahren suche ich nach Früchten auf diesem Feigenbaum, und ich fand keine. Schrottet ihn; warum zerstreut er den Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Fürst, lasst es auch dieses Jahr aufhören, bis ich es umgehen und verschlingen werde.
Und wenn sie fruchtbar ist, so gut; und wenn nicht, dann sollt Ihr sie danach abschneiden.
Und er lehrte am Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre alt war und einen Geist der Schwäche hatte, und sie war zusammengebohrt, und sie konnte sich in keiner Weise aufheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu ihm und sprach zu ihr: Weib, Ihr seid los von Eurer Schwäche.
Und er legte seine Hände auf sie. Und sofort wurde sie rechtschaffen und lobte Gott.
Und der Herrscher der Synagoge antwortete mit Verärgerung, weil Jesus am Sabbat geheilt war, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, an denen man arbeiten sollte. Darum kommt und werdet geheilt, und nicht am Sabbat.
Dann antwortete ihm der Fürst und sprach: Ihr Heuchler, sollt jeder von Euch am Sabbat seine Axt oder seinen Aschen aus dem Stallungsstall lösen und ihn zur Bewässerung führen?
Und sollte nicht diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan in achtzehn Jahren gebunden hat, am Sabbat diesen Bund entlassen?
Und als er dies geredet hatte, schamten sich alle seine Gegner. Und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Taten, die er getan hatte.
Dann sprach er: Wie ist das Reich Gottes? Und wie soll ich ihm ähneln?
Es ist wie ein Senf aus Senf, den ein Mensch nahm und in seinen Garten geworfen hat. Er wuchs und bildete einen großen Baum, und die Vögel der Luft lagerten sich in seinen Zweigen.
Und wieder sagte er: Wo soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie Leinen, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckte, bis das Ganze leinig geworden war.
Und er ging durch die Städte und Dörfer, lehrte und reiste nach Jerusalem.
Und ein sprach zu ihm: Fürst, gibt es nur wenige, die gerettet werden? Und er sprach zu ihnen:
Strebt darum, am Tor der Strait einzutreten; denn viele, so sage ich Euch, werden versuchen, einzutreten, und sie werden es nicht schaffen.
Und wenn einmal der Herr des Hauses auferstanden ist und die Tür verschlossen hat, und Ihr da draußen anfängt, zu stehen und an die Tür zu klopfen und zu sagen, Fürst, Fürst, öffnet Euch uns; dann wird er antworten und Euch sagen: Ich weiß nicht, woher Ihr seid.
Dann werdet Ihr beginnen zu sagen: Wir haben in Eurer Gegenwart gegessen und getrunken, und Ihr habt auf unseren Straßen gelehrt.
Aber er wird sagen: Ich sage es Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr seid. Verzichtet von mir, alle Eure Ungerechten.
Ihr werdet weinen und Zähne putzen, wenn Ihr Abraham, Isaac und Jakob und alle Propheten im Reich Gottes seht und Euch selbst entfesselt seht.
Und sie werden aus dem Osten und aus dem Westen und aus dem Norden und aus dem Süden kommen und im Reich Gottes sitzen.
Und siehe, es gibt Letzten, die zuerst sein werden, und es gibt Ersten, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige Pharisäer und sprachen zu ihm: Geht heraus und zieht hinab, denn Herod wird dich töten.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin und sagt diesem Fuchs: Siehe, ich habe die Teufel herausgeworfen, und ich mache Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen werden.
Doch ich muss heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es kann nicht sein, dass ein Prophet aus Jerusalem vergeht.
O Jerusalem, Jerusalem, das Tötet die Propheten und Steinigt jene, die zu Euch gesandt sind. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hahne ihre Brut unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr hättet es nicht gewollt!
Und siehe, Euer Haus ist für Euch entsolat. Und wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis der Zeitpunkt gekommen ist, wo Ihr sagt: Gesegnet sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und es geschah, als er am Sabbat in das Haus eines der obersten Pharisäer ging, Brot zu essen, da sahen sie ihn.
Und siehe, da war vor ihm ein gewisser Mann, der das Wahnsinnige hatte.
Und Jesus antwortete den Anwälten und Pharisäern und sprach: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat zu heilen?
Und sie hielten ihren Frieden... Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und erwiderte ihnen und sprach: Wer von Euch wird einen ass oder einen Ochsen in eine Grube werfen, der ihn am Sabbat nicht direkt herauszieht?
Und sie konnten ihm nicht mehr zu diesen Dingen antworten.
Und er legte ihnen eine Gleichnis vor, wie sie die Haupträume auswählten. Er sagte zu ihnen:
Wenn Ihr von jemandem zur Hochzeit geboten werdet, setzt Ihr Euch nicht in den höchsten Raum nieder; denn ein ehrerlicherer Mensch als Ihr wird nicht von ihm geboten.
Und wer Euch und Euch geboten hat, kommt und sagt zu Euch: Gebt diesem Mann einen Platz, und Ihr beginnt mit Scham, den unteren Raum zu nehmen.
Geht aber, wenn Ihr gebetet seid, in den unteren Raum zu sitzen, damit der, der Euch geboten hat, wenn er kommt, Euch sagen kann: Ihr Freund, seid noch höher. Dann sollt Ihr in Anwesenheit eurer Mitmenschen Gottesdienst tun.
Denn wer sich erniedrigt, der wird verachtet sein, und wer sich verneint, der wird erniedrigt sein.
Dann sprach er auch zu dem, der ihn geboten hatte: Wenn Ihr ein Abendessen oder ein Abendessen macht, ruft nicht Eure Freunde, Eure Brüder, Eure Verwandten oder Eure wohlhabenden Nachbarn an, damit sie Euch auch noch einmal bitten und Euch eine Belohnung geben.
Aber wenn Ihr ein Fest macht, ruft die Armen, die Behinderten, die Lahmen und die Blinden.
Und Ihr werdet segnet, denn sie können Euch keine Belohnung geben. Ihr werdet bei der Auferstehung der Gerechten eine Belohnung gewähren.
Und als einer von jenen, die mit ihm zu Tisch saßen, solches hörte, sprach er zu ihm: Gesegnet ist er, der im Reich Gottes Brot essen soll.
Da sprach er zu ihm: Ein Mann feierte ein großes Abendessen und rief viele zu sich:
Und er sandte seinen Diener zum Abendmahl und sprach zu denen, die er geboten hatte: Kommt, denn alle Dinge sind nun bereit.
Und sie begannen alle mit einem einzigen Begehren zu entschuldigen. Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Land gekauft und muss es unbedingt besuchen. Bitte, dass Ihr mich entschuldigt.
Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Joch Rinder gekauft und gehe, sie zu beweisen. Bitte, dass Ihr mich entschuldigt.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet und kann daher nicht kommen.
Und der Diener kam und zeigte seinen Fürsten diese Dinge. Und der Hausherr war wütend und sprach zu seinem Diener: Geht schnell auf die Straßen und die Straßen der Stadt und bringt die Armen, die Behinderten, die Haltestellen und die Blinden hierher.
Und der Diener sprach: Fürst, es ist getan, wie Ihr gebt habt, und doch gibt es Raum.
Und der Fürst sprach zu dem Knecht: Geht hinauf in die Gassen und die Hügel und zwingt sie, damit mein Haus erfüllt wird.
Denn ich sage Euch: Niemand dieser Männer, die mir geboten wurden, wird mein Abendmahl schmecken.
Und große Volksmengen gingen mit ihm hin. Und er drehte sich und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder und seine Schwestern nicht hasst, und auch sein eigenes Leben nicht hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer sein Kreuz nicht trägt und nach mir kommt, kann nicht mein Jünger sein.
Wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich zuerst nieder und zählt den Preis, ob er genug hat, um ihn zu beenden?
Möge es nicht geschehen, dass ihn alle, die ihn sehen, erspotten, nachdem er den Grundstein gelegt hat und ihn nicht vollenden kann.
Er sagte: Dieser Mensch begann zu bauen und konnte es nicht vollenden.
Oder welcher König, der gegen einen anderen König kämpfen soll, setzt sich nicht zuerst hinab und fragt, ob er mit zehntausenden den Gegner treffen kann, der mit zwanzigtausenden gegen ihn kommt?
Oder er sendet, während die andere noch weit weg ist, eine Botschaft und wünscht sich Bedingungen des Friedens.
Also, wer auch immer aus Euch ist, der nicht alles verläßt, was er hat, er kann nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn er seinen Geschmack verliert hat, mit wem soll er geschmackvoll werden?
Es ist weder für das Land noch für den Dunghügel geeignet, aber die Menschen haben es weggeworfen. Wer Ohren hat, zu hören, höre ihn.
Dann kamen alle publicans und Sünder zu ihm heran, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten murmelten und sprachen: Dieser Mensch empfängt Sünder und verzehrt mit ihnen.
Und er sprach zu ihnen dieses Gleichnis und sprach:
Wer von Euch, der einhundert Schafe hat, wenn er einen von ihnen verliert, lässt die neunzig neun in der Wüste und sucht nach dem, was verloren ist, bis er es findet?
Und wenn er es gefunden hat, legt er es auf seine Schultern und freut sich.
Und als er nach Hause kommt, ruft er Freunde und Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freut Euch mit mir, denn ich habe meine verlorenen Schafe gefunden.
Ich sage Euch, auch ein Sünder, der sich bereuen will, und mehr als neunzig und neun rechtschaffene Menschen, die sich bereuen nicht brauchen, werden sich auf dem Himmel erfreuen.
Oder die Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie ein Stück verliert, leuchtet nicht eine Kerze und strebt das Haus um, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und spricht: Freut Euch mit mir, denn ich habe das verlorene Stück gefunden.
Auch ich sage Euch, es gibt Freude an der Gegenwart der Engel Gottes über einen Sünder, der sich bereue.
Und er sprach: Ein gewisser Mann hatte zwei Söhne.
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Teil des Guten, das mir fällt. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage nach der Zusammenkunft des jüngeren Sohnes ging er auf seine Reise in ein weites Land, wo er seinen Besitz mit einem lebendigen Leben verschwendete.
Und als er alles ausgeschöpft hatte, brach in diesem Land ein gewaltiges Hungersnot auf, und er fing an, in Mangel zu sein.
Und er ging hin und schloss sich einem Bürger dieses Landes an, und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte seinen Bauch mit den Hülsen gefüllt, die die Schweine gegessen hat, und niemand gab ihm.
Und als erwachte, sprach er zu sich selbst: Wie viele Diener meines Vaters haben genug Brot und Bestand? Und ich sterbe mit Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Euch.
Und ich bin nicht mehr würdig, Eurer Sohn zu werden. Machet mich zu Euren Bediensteten.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid, lief und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater! Ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Euren Augen, und bin nicht mehr würdig, Eurer Sohn zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Dienern: Bringt ihm das beste Kleid und setzt es ihm an. Legt ihm einen Ring auf die Hand und Schuhe auf die Füße.
Und bringt das gehüllte Kalb her und tötet es; und wir sollen essen und fröhlich sein.
Denn so war mein Sohn tot und lebt wieder. Er war verloren und wurde gefunden. Und sie begannen zu fröhlich zu sein.
Sein älterer Sohn war nun auf dem Feld, und als er zu Hause kam und sich näherte, hörte er Musik und Tanzen.
Und er rief einen der Diener an und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Euer Bruder ist gekommen, und Euer Vater hat das gehüllige Kalb getötet, weil er es in Geborgenheit empfangen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen. Darum trat sein Vater heraus und bat ihn.
Und er antwortete seinem Vater und sprach: Wahr, in diesen vielen Jahren dienen ich Euch und habe nie Euer Gebet verstoßen. Und doch habt Ihr mir nie ein Kind gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden vergnügen kann.
Doch sobald dieser Euer Sohn gekommen war, der Euren Lebensraum mit Huren verschlungen hat, habt Ihr ihm ein gehülltes Kalb getötet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, Ihr seid ewig mit mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Wir sollten uns wohl fröhlich machen und fröhlich sein; denn dieser Euer Bruder war tot und lebt wieder; er war verloren und wurde gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Treuhänder hatte. Er wurde beschuldigt, seine Güter verschwendet zu haben.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Wie kann es sein, dass ich das von Euch höre? Gebt mir einen Bericht über Eure Führung, denn Ihr könntet nicht mehr die Führung übernehmen.
Dann sagte der Treuhänder in sich selbst: Was soll ich tun? Mein Fürst nimmt mir die Treuhänderei weg: Ich kann nicht gleiten; ich habe mich schämt, zu beten.
Ich habe mich entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser nehmen können, wenn ich aus der Leitung entlassen werde.
Und er rief jeden Schuldner seines Fürsten an und sprach zu dem ersten: Wie viel habt Ihr meinem Fürsten?
Und er sprach: Hundert Tropfen Öl. Und er sprach zu ihm: Nimmt Eure Rechnung und setzt Euch schnell nieder und schreibt fünfzig.
Und er sprach zu einem anderen: Wie viel habt Ihr? Und er sprach: hundert Gramm Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimmt Eure Rechnung und schreibt siebzig.
Und der Fürst lobte den ungerechten Diener, weil er weise handelte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch die Freunde der Ungerechtigkeit, damit sie Euch, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen nehmen können.
Wer treu ist in dem, was klein ist, ist auch treu in dem, was groß ist. Wer nicht gerecht ist in dem, was klein ist, ist auch nicht gerecht in dem, was groß ist.
Wenn Ihr also dem ungerechten Mammon nicht treu seid, wer wird Euch den wahren Reichtum gewähren?
Und wenn Ihr nicht treu seid in dem, was ein anderer Mann besitzt, wer wird Euch das geben, was Euch gehört?
Kein Diener kann zwei Herren dienen: Er wird entweder den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und die Pharisäer, die eifersüchtig waren, hörten all dies und spotten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, das Euch vor den Menschen rechtfertigen läßt, doch Euer Herz kennt Gott; denn das, was unter den Menschen hoch angesehen wird, ist für Gott abscheulich.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seit jeher wird das Reich Gottes gepredigt und jeder Mensch drängt sich hinein.
Und es ist leichter, Himmel und Erde zu überwinden, als ein Stück Gesetz zu versagen.
Wer seine Frau verlässt und einen anderen heiratet, der ist ein Ehebruch. Wer sie verlässt, die ihren Mann verlässt, der ist ein Ehebruch.
Es gab einen reichen Mann, der in violettem und feinem Tuch gekleidet war und jeden Tag reichlich pflegte.
Und da war ein Bettler namens Lazarus an seinem Tor gelegt, voll Wunden.
Und sie wollten die Krümpfe, die vom Tisch des Reichen her fielen, ernähren. Und die Hunde kamen und legten ihm die Wunden.
Und es geschah, der Bettler starb und wurde von den Engeln Abraham in den Schoß getragen. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er seine Augen, in Qualen, und sieht Abraham fern und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarmt mir Barmherzigkeit und sendet Lazarus, damit er seinen Fingerkopf in Wasser getaucht und meine Zunge kühle, denn ich bin in dieser Flamme gefoltert.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert daran, dass Ihr in Eurer Lebenszeit Euer Gut empfangen habt, und ebenso Lazarus Euer Böses. Doch nun ist er tröst, und Ihr seid gefoltert.
Und außer all dem gibt es zwischen uns und Euch einen großen Abgrund, der so fest ist, dass jene, die von hier her zu Euch kommen, nicht übergehen können, und jene, die von dort her kommen, auch nicht übergehen können.
Und er sprach: Also, Vater, ich bete an Euch, dass Ihr ihn zu Hause meines Vaters sendet.
Denn ich habe fünf Brüder, damit er ihnen Zeugnis geben kann, damit auch sie nicht in diesen Ort der Qual kommen.
Abraham spricht zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; lasst sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham. Doch wenn jemand von den Toten zu ihnen kommt, werden sie sich bereuen.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie nicht Mose und die Propheten hören, werden sie auch nicht überzeugt sein, obwohl man aus den Toten aufstieg.
Dann sprach er zu den Jüngern: Es ist unmöglich, dass Verstöße kommen, aber woe dem, durch den sie kommen!
Es wäre ihm besser, wenn ihm ein Mühlestein um den Hals hingibte und er ins Meer geworfen wurde, als wenn er einen dieser kleinen Menschen beleidigen sollte.
Habt acht auf Euch selbst: Wenn Euer Bruder gegen Euch greift, belästigt ihn; und wenn er sich bereue, vergebt ihm.
Und wenn er sieben Mal im Tag gegen Euch trespassiert und sieben Mal im Tag zu Euch zurückkehrt und sagt: Ich bereue mich, so sollt Ihr ihm vergeben.
Und die Apostel sprachen zu dem Fürsten: Erhöht unseren Glauben.
Und der Herr sprach: Wenn Ihr Glauben als ein Senf aus Senfwurst habt, könntet Ihr diesem Sikaminbaum sagen: Werdet von der Wurzel geplagt und ins Meer gepflanzt, und er soll Euch gehorchen.
Wer von Euch, der ein Knecht ist, der die Vieh pflegt oder füttert? Wer von Euch, der ein Knecht ist, der die Vieh pflegt oder füttert? Wer von Euch, der ein Knecht ist, der die Vieh pflegt oder füttert? Wer von Euch, der ein Knecht ist, der ein Knecht ist, der ein Knecht ist, der ein Knecht ist. Wer von Euch, der ein Knecht ist, der ein Knecht ist, der ein Knecht ist
Und will nicht lieber zu ihm sagen: Bereitet, mit dem ich hinnehme, kleidet Euch und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin, und danach sollt Ihr essen und trinken?
Dankt er diesem Diener dafür, dass er getan hat, was ihm geboten wurde? Ich habe nicht gewusst.
Also auch Ihr: Wenn Ihr all jene Dinge getan habt, die Euch geboten sind, sagt: Wir sind nüchternde Diener; wir haben getan, was wir getan haben.
Und als er nach Jerusalem ging, ging er durch Samaria und Galiläa.
Und als er in einem bestimmten Dorf eintrat, traf er zehn Männchen, die Hirten waren, und sie lagen fern.
Und sie hoben ihre Stimmen hoch und sprachen: Jesus, Meister, gebt uns Barmherzigkeit.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht hin und zeigt Euch den Priestern. Und als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, drehte sich zurück und glorierte Gott mit einer lauten Stimme.
Und fiel zu seinen Füßen auf und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Gibt es nicht zehn gereinigte? Aber wo sind die neun?
Es gibt niemanden, der Gott Ruhm verleihen wollte, außer diesen Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf, geht hin. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Reich Gottes kommen soll, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Beobachtung.
Ihr sollt weder sagen: Hier her! noch dort her! Denn siehe, das Reich Gottes befindet sich in Euch.
Und er sprach zu den Jüngern: Die Tage werden kommen, an denen Ihr eines der Tage des Menschen Sohnes sehen wollen werdet, und Ihr werdet es nicht sehen.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier oder seht dort: Geht nicht nach ihnen oder folgt ihnen.
Denn wie der Blitze, der aus dem einen Teil des Himmels erleuchtet, in den anderen Teil des Himmels erleuchtet, so soll auch der Sohn der Menschen sein in seinen Tagen.
Doch zuerst muss er vieles erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noes war, so wird es auch in den Tagen des Menschen Sohnes sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten Frauen, sie wurden verheiratet, bis Noe in die Arche eintrat, und die Flut kam und sie alle vernichtete.
So ist es auch in den Tagen von Lot gewesen. Sie haben gegessen, gegessen, gekauft, verkauft, gepflanzt, erbaut.
Aber am selben Tag, als Lot aus Sodom ging, regnete es Feuer und Schimmelstein vom Himmel und zerstörte sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn der Menschen offenbart wird.
Wer an jenem Tag auf der Hausdecke sein wird und seine Sachen in seinem Haus haben, soll nicht herabkommen und sie wegnehmen; und wer auf dem Felde ist, soll auch nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lots Frau.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer sein Leben verlieren wird, der wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett liegen; der eine wird gefangen genommen, der andere wird verbleiben.
Zwei Weiber werden miteinander schmelzen, die eine wird gefangen genommen und die andere verlassen.
Zwei Männer werden im Felde sein, der eine wird gefangen genommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Wo, Fürst? Und er sprach zu ihnen: Wo immer der Leib ist, dort werden die Adler versammelt werden.
Und er sprach zu ihnen eine Gleichnis zu diesem Zweck: Man soll immer beten und nicht schwinken.
Und sprach: Es gab in einer Stadt einen Richter, der Gott nicht fürchtete und den Menschen nicht achtete.
Und es gab eine Witwe in jener Stadt. Und sie kam zu ihm und sprach: Verdammt mich meines Gegners.
Und er wollte es nicht für eine Weile. Aber dann sagte er in sich selbst: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht fürchte,
Doch weil diese Witwe mich ärgert, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht von ihrem ständigen Kommen ermüdet.
Und der Fürst sprach: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird Gott nicht seinen eigenen Auserwählten entschuldigen, die Tag und Nacht zu ihm aufrufen, obwohl er mit ihnen lange geduldig ist?
Ich sage Euch, er wird sie rasch bekämpfen, doch wird er den Glauben auf Erden finden, wenn der Sohn der Menschen kommt?
Und dieser Gleichnis sprach er zu einigen, die an sich selbst glaubten, sie seien gerecht und andere verachteten.
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten. Einer war ein Pharisäer, der andere ein Publiker.
Der Pharisäer stand und betete so mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie andere Menschen bin, Extorsioner, Ungerechte, Ehemänner oder sogar wie dieser Publiker.
Ich faste zweimal pro Woche, gebe zehntel all das, was ich besitze.
Und der Publiker, der in ferner Ferne stand, hob nicht so sehr seine Augen auf den Himmel, sondern streckte seinen Brust, und sprach: Gott sei mir gütig, ein Sünder.
Ich sage Euch, dieser Mann ging in sein Haus gerechtfertigt anstatt das andere hinab: Wer sich erniedrigt, der wird erniedrigt werden, wer sich gedemütigt, der wird erniedrigt werden.
Und sie brachten ihm auch Knaben, damit er sie berühren konnte. Doch als seine Jünger es sahen, bedrohte sie sie.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Fürchtet die kleinen Kinder, daß sie zu mir kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich sage ich es Euch: Wer das Reich Gottes nicht als ein kleines Kind empfangen wird, der soll es nicht ergreifen.
Und ein bestimmter Herrscher fragte ihn und sprach: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Niemand ist gut, außer Gott.
Ihr wisst die Gebote: Habt kein Ehebruch, Tötet nicht, Stehlt nicht, macht kein falsches Zeugnis. Ehre Eures Vaters und Eures Mutter.
Und er sagte: All dies habe ich von meiner Jugend auf bewahrt.
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Doch eines fehlt es Euch: Verkauft, was Ihr habt, und verteilt es den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Kommt und folgt mir.
Und als er dies hörte, war er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, wie sehr erleidet er war, sprach er: Wie schwer sollen jene, die Reichtum besitzen, in das Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, das Reich Gottes zu betreten.
Und die, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Die Dinge, die bei den Menschen unmöglich sind, sind bei Gott möglich.
Und Petrus sprach: Wir haben alles verlassen und gefolgt Euch.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Niemand hat sein Haus, seine Eltern oder seine Brüder verlassen, seine Frau oder seine Kinder für das Reich Gottes.
Wer erhält nicht mehr in dieser Gegenwart und in der nächsten Welt ewiges Leben?
Und er nahm die Zwölf zu ihm und sprach zu ihnen: Seht, wir gehen hinauf nach Jerusalem, und alles, was die Propheten über den Menschensohn geschrieben haben, wird geschehen.
Denn er wird den Heiden ausgeliefert werden, und er wird verspottet, verspottet und verspottet werden.
Und sie werden ihn plündern und töten; und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Und sie verstand nichts von all dem; und dieses Sprichwort wurde ihnen verborgen, und sie wussten nicht, was gesagt wurde.
Und als er sich Jericho näherte, setzte sich ein bestimmter Blinder am Wegerand und betete.
Und als er die Menge hörte, wie sie vorbeigingen, fragte er sich, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, Jesus von Nazareth würde vorbeigehen.
Und er rief und sprach: Jesus, Sohn Davids, erbarmt mich.
Und jene, die vor ihm gingen, bedrohte ihn, seinen Frieden zu behalten. Aber er rief umso mehr: Ihr, Sohn Davids, nehmt Mitleid mit mir.
Und Jesus stand und befahl, er soll zu ihm gebracht werden. Und als er sich näherte, fragte er ihn:
Und er fragte: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Und er sprach: Fürst, damit ich meine Sehkraft erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Nimmt Eure Sicht. Euer Glaube hat Euch gerettet.
Und sogleich erblickte er und folgte ihm, und lobte Gott. Und das ganze Volk, als es ihn sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und führte durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zacchaeus, der der Oberste unter den publicanen war, und er war reich.
Und er suchte Jesus, den er war, zu sehen, und konnte es nicht für die Presse, weil er eine geringe Größe hatte.
Und er lief voran und kletterte auf einen Sykomore-Baum, um ihn zu sehen, denn er sollte diesen Weg gehen.
Und als Jesus zu diesem Ort kam, sah er ihn auf und sprach zu ihm: Zacchaeus, steigt fort und kommt herab; denn bis heute muss ich in Eurer Wohnung bleiben.
Und er zog schnell hinab und empfing ihn mit Freuden.
Und als sie es sahen, murmelten sie alle miteinander und sprachen: Er war mit einem Menschen, einem Sündern, als Gast gekommen.
Und Zacchaeus trat auf und sprach zu dem Fürsten: Sieht, Fürst, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen; und wenn ich jemandem etwas mit falschem Vorwurf genommen habe, werde ich ihn vierfach wiedergeben.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Rettung in dieses Haus gekommen, denn er ist auch ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, das, was verloren ist, zu suchen und zu retten.
Und als sie dies hörten, fügte er hinzu und redete eine Gleichnis, weil er Jerusalem nahe war und weil sie glaubten, dass das Reich Gottes sofort erscheinen sollte.
Darum sagte er: Ein gewisser Edler ging in ein weites Land, um ein Königreich für sich zu empfangen, und kehrte zurück.
Und er rief seine zehn Diener und gab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Besetzt sie, bis ich komme.
Aber seine Bürger hatten ihn und sandten eine Nachricht nach ihm: Wir werden diesen Mann nicht haben, der über uns regiert.
Und es geschah, als er wiederkehrte und das Königreich empfangen hatte, befahl er diesen Dienern, zu ihm zu rufen, dem er das Geld gegeben hatte, damit er wußte, wie viel jeder durch den Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Fürst, Euer Pfund hat zehn Pfund gewonnen.
Und er sprach zu ihm: Nun, Ihr guter Diener! Weil Ihr in wenigsten Dingen treu wart, habt Ihr die Macht über zehn Städte.
Und der zweite kam und sprach: Fürst, Euer Pfund hat fünf Pfund gewonnen.
Und er sprach ihm gleichermaßen: Seid auch Ihr über fünf Städte.
Und ein anderes kam und sprach: Fürst, siehe, hier ist Euer Pfund, den ich in einer Serviette gelegt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein strenger Mann seid: Ihr nehmt, was Ihr nicht niedergelegt habt, und züchtet, was Ihr nicht sätet.
Und er spricht zu ihm: Aus Euren eigenen Munde werde ich Euer Urteil fällen, Ihr böser Diener. Ihr wußt, ich war ein harter Mann, ergriff, das ich nicht niedergelegt hatte, und erntete, das ich nicht sätete.
Warum gabt Ihr nicht mein Geld in die Bucht, dass ich bei meinem Kommen mein eigenes Geld mit Schulden verlangt hätte?
Und er sprach zu den, die bei ihm saßen: Nehmt ihm den Pfund und gibt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten ihm: Fürst, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage Euch: Demjenigen, der etwas hat, wird es gegeben werden; und demjenigen, der etwas nicht hat, wird sogar das, was er hat, von ihm genommen werden.
Aber jene meiner Feinde, die nicht wollten, dass ich über sie regierte, bringen sie her und töten sie vor mir.
Und als er so geredet hatte, ging er zuvor hinauf nach Jerusalem.
Und es geschah, als er sich Bethphage und Bethany an einem Berg befand, der man den Berg der Oliven nannte, er sandte zwei seiner Jünger
Geht hin in das Dorf, das vor Euch liegt. Wenn Ihr dort eintritt, werdet Ihr einen geketteten Hengst finden, auf dem noch nie jemand sitzen konnte: Lasst ihn los und bringt ihn hierher.
Und wenn Euch jemand fragt, warum wollt Ihr ihn loslassen? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der Fürst ihn braucht.
Und die Gesandten gingen fort und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie die Kuh losließen, sprachen die Besitzer der Kuh zu ihnen: Warum habt Ihr die Kuh losgelassen?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus und legten ihre Kleider auf die Kuh und legten Jesus darauf.
Und während er ging, breiteten sie ihre Kleider in den Weg.
Und als er sich dem Berg der Oliven anschloß, begann die ganze Menge der Jünger zu fröhlich zu sein und zu loben Gott mit einem lauten Wort für all die mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Und sprach: Gesegnet sei der König, der im Namen des Fürsten kommt. Friede im Himmel und Ehre im Höchsten.
Und einige der Pharisäer unter der Volksmenge sprachen zu ihm: Meister, belästigt Eure Jünger.
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch, wenn sie ihren Frieden behalten sollten, würden die Steine sofort aufbrechen.
Und als er sich näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: Wenn Ihr selbst wußt, zumindest in Eurer heutigen Zeit, was Eurer Friede bedürftig ist! Doch nun ist es Euren Augen verborgen.
Denn die Tage werden über dich kommen, da Euren Feinde einen Trench um dich ziehen und dich umgehen und dich auf jeder Seite halten.
Und Ihr sollt den Boden und Eure Kinder in Euch legen, und sie sollen nicht einen Stein über einen in Euch hinterlassen, weil Ihr nicht wußte, wann Ihr kommen werdet.
Und er ging in den Tempel und begann, jene, die dort verkauften, und jene, die dort gekauften, auszurotten.
Ich sage ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist das Haus des Gebets, aber Ihr habt es zu einer Höhle der Dieben gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Aber die Hohenpriester und die Schriftgelehrten und der Oberste des Volkes bemühten sich, ihn zu vernichten.
Und konnte nicht finden, was sie tun könnten. All das Volk war sehr aufmerksam, um ihn zu hören.
Und es geschah eines Tages, als er das Volk im Tempel lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen mit den Ältesten zu ihm.
Und sprach zu ihm und sprach: Sagt uns, mit welcher Autorität macht Ihr diese Dinge? Oder wer ist es, der Euch diese Autorität gab?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch etwas fragen, und sagt mir:
Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten mit sich selbst und sprachen: Wenn wir sagen sollen, Aus dem Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihn dann nicht geglaubt?
Und wenn wir aber sagen: Von den Menschen, so werden uns alle steinigen, denn sie werden davon überzeugt sein, dass Johannes ein Prophet war.
Und sie antworteten, dass sie nicht wußten, woher es herging.
Und Jesus sprach zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Autorität ich das tue.
Dann begann er, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und ließ ihn den Bauern gehen und ging lange Zeit lang in ein weites Land.
Und zu jener Zeit sandte er zu den Viehzüchtern einen Knecht, dass sie ihm die Frucht des Weinberges geben sollten. Doch die Viehzüchter schlugen ihn und ließen ihn weg.
Und er sandte wieder einen anderen Diener. Und sie schlugen ihn auch und bettelten ihn hässlich und schickten ihn hinweg leer.
Und er sandte wieder einen Drittel. Und sie verwundeten ihn auch und trieben ihn hinaus.
Dann sprach der Fürst des Weinberges: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden, vielleicht werden sie ihn bewundern, wenn sie ihn sehen.
Aber als die Herden ihn sahen, redeten sie untereinander und sprachen: Dies ist der Erbe. Kommt, wir wollen ihn töten, damit das Erbe unser sein kann.
Und sie haben ihn aus dem Weinberg geworfen und getötet. Was soll der Fürst des Weinbergs ihnen also tun?
Er wird kommen und diese Züchter vernichten und den Weinberg anderen übergeben. Und als sie es hörten, sagten sie: Gott verbietet das.
Und er sah sie und sprach: Was ist denn das, was geschrieben steht? Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist derselbe geworden zum Haupt der Ecke.
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerfallen; wer auf diesen Stein fällt, wird er zermalmt.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten bemühten sich zur selben Stunde, ihm zu begegnen. Und sie fürchteten das Volk, denn sie sahen, dass er diese Gleichnis wider sie geredet hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spions heraus, die sich als Menschen beherrschen sollten, um seine Worte zu begreifen und ihn der Macht und Autorität des Herrschers zu überreichen.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, Ihr sagt recht und lehrt recht, Ihr akzeptiert keine Person, sondern ehrt wahrhaftig den Weg Gottes.
Ist es für uns gesetzmäßig, Caesar Tribut zu erweisen, oder nicht?
Aber er erkannte ihre Tapferkeit und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr mich versucht?
Zeigt mir einen Cent, wessen Bild und Aufschrift es hat? Sie antworteten und sagten: Caesars.
Und er sprach zu ihnen: Rendert daher dem Kaiser das, was der Kaiser hat, und dem HERRN das, was der HERR hat.
Und sie konnten seine Worte nicht in die Hand des Volkes nehmen. Und erstaunt über seine Antwort hielten sie ihren Frieden.
Da kamen zu ihm einige der Sadduken, die verleugneten, dass es eine Auferstehung gebe. Und sie fragten ihn:
Und sagte: Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Menschen sterben, und er eine Frau hat, und er ohne Kinder stirbt, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Es gab also sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zum Weiber und starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie und so auch die sieben. Und sie hinterließen keine Kinder und starben.
Letztendlich ist auch die Frau gestorben.
Also in der Auferstehung, wessen Frau sie von ihnen ist? Denn sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Wer aber würdig sein wird, diese Welt und die Auferstehung aus den Toten zu erlangen, wird weder heiraten noch heiraten.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind gleich den Engeln und sind die Kinder Gottes, die Kinder der Auferstehung.
Nun, da die Toten auferweckt sind, zeigte sich sogar Mose im Busch, als er den Fürsten den Gott Abrahams, den Gott Isaacs und den Gott Jakobs nannte.
Denn er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden; alle leben ihm.
Einige der Schriftgelehrten antworteten und sprachen: Meister, Ihr habt gut geredet.
Und danach trauern sie, ihn überhaupt keine Fragen zu stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, dass Christus Davids Sohn ist?
Und David selbst spricht im Buch der Psalmen: Der Herr hat zu meinem Fürsten gesagt: Seid Ihr an meiner Rechten.
Bis ich Euer Feind Euer Fußtuch macht.
David nennt ihn also Fürst, wie ist er denn sein Sohn?
Und in der Audienz aller Völker sprach er zu seinen Jüngern:
Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern wandeln wollen und auf den Märkten grüßen mögen, in den höchsten Plätzen in den Synagogen und in den Hauptsälen bei Festen.
Die die Häuser der Witwen verzehren und lange Gebet für eine Schaw halten. Sie werden einen grösseren Verdammnis empfangen.
Und erhob sich und sah, wie die Reichen ihre Gaben in den Schatz werfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die in die beiden Mächte geworfen hatte.
Und er sagte: Wahrlich sage ich Euch, diese arme Witwe hat mehr als alle einfallen lassen.
Denn all diese haben ihre Fülle in Gottes Opfer gelegt, doch all ihre Leben hat sie aus ihrem Mangel in ihre Fülle gelegt.
Und da einige über den Tempel sprachen, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sprach er:
Und für diese Dinge, die Ihr sehet, werden Tage kommen, in denen kein Stein auf einen überbleiben wird, der nicht hinabgeworfen wird.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wann sollen diese Dinge geschehen? Was soll sein, wenn sie geschehen?
Und er sprach: Hütet Euch ab, dass Ihr nicht verführt werdet. Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und die Zeit ist nahe, so lasst Euch daher nicht hinterhergehen.
Doch wenn Ihr von Kriegen und Unruhen höret, dürft Ihr nicht fürchtet, denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, doch das Ende ist nicht bald.
Und er sprach zu ihnen: Nation wird gegen Nation aufstehen, und Königreich gegen Königreich.
Und große Erdbeben werden an verschiedenen Orten herrschen, und Hunger und Pest, und erschreckende Sehenswürdigkeiten und große Zeichen werden vom Himmel herrschen.
Doch vor allem werden sie Euch verfolgen und verfolgen. Sie werden Euch in die Synagogen bringen und in Gefängnisse werfen. Sie werden vor Könige und Herrschern gebracht, um meine Namens willen.
Und Ihr sollt ihn als Zeugnis empfangen.
Also befestigt es in Euren Herzen, dass Ihr nicht vor Eurer Antwort meditiert.
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die nicht alle Eure Gegner ablegen werden, zu schwören oder sich zu widersetzen.
Und Euer Vater, Euer Bruder, Euer Verwandter und Euer Freund werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie zum Tode bringen.
Und wegen meines Namens werdet Ihr von allen Menschen verhasst werden.
Doch ein Haar Euren Kopfes wird nicht vergehen.
In Eurer Geduld besitzen Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem seht, das von Heeren umgeben ist, dann seid gewiss, dass die Zerstörung Jerusalems nahe ist.
Dann sollen die Juden in die Berge fliehen und die Mitte davon hinausgehen, und alle, die in den Ländern wohnen, sollen nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit all das, was geschrieben ist, erfüllt werden kann.
Doch was für ein Übel für jene, die mit Kind sind, und für jene, die Süße geben! In jenen Tagen wird es in dem Lande große Bedrängnis geben und Zorn auf dieses Volk sein.
Und sie werden am Ende des Schwerts fallen und in alle Völker gefangen geführt werden; Jerusalem wird von den Heiden hinuntergepflogen werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und Zeichen werden in der Sonne, im Mond und in den Sternen sein; und auf Erden wird die Not der Völker mit Verwirrung sein; und das Meer und die Wellen werden weinen.
Und das Herz der Menschen versagt sie wegen der Furcht und wegen der Sorge für jene Dinge, die auf Erden kommen, denn die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann werden sie den Menschensohn in einer Wolke mit Macht und großer Ehre sehen.
Und wenn diese Dinge beginnen zu geschehen, dann schaut auf und hebt Eure Köpfe auf, denn Euer Erlösung ist nahe.
Und er sprach zu ihnen eine Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle die Bäume.
Wenn sie nun hinausschießen, seht Ihr und kennt von selbst, dass der Sommer nun nahe bei Euch ist.
Also seid Ihr auch, wenn Ihr seht, wie dies geschehen ist. Ihr wisst, dass das Reich Gottes nahe bei Euch liegt.
Wahrlich sage ich Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles erfüllt ist.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Und achtet Euch selbst, damit Eure Herzen nie überfüllt werden von Verfälschungen, Alkoholismus und Sorgen um dieses Leben, und so der Tag unbemerkt auf Euch kommt.
Denn all jene, die auf der ganzen Erde wohnen, werden sie als Schlange verfolgen.
Also seid wachsam und betet stets, dass Ihr würdig werdet, all dies zu entfliehen, was geschehen wird, und vor dem Menschensohn zu stehen.
Und in der Tageszeit lehrte er im Tempel. Und in der Nacht ging er hinaus und bewohnte einen Berg, den man den Berg der Oliven nennt.
Und das ganze Volk kam früh am Morgen zu ihm im Tempel, um ihn zu hören.
Nun ist das Fest des ungesäuerten Brotes nahe, das man Pascha nennt.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten; denn sie fürchteten das Volk.
Dann kam Satan in Judas hinein, der als Iscariot hieß und gehörte zu den zwölf.
Und er ging hin und redete mit den Hohenpriestern und Obersten, wie er ihn ihnen verraten könnte.
Und sie waren froh und versprach ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, da die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem der Paschaver getötet werden müsse.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht und bereitet uns den Passover vor, damit wir essen können.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir Euch vorbereiten?
Und er sprach zu ihnen: Sieht, wenn Ihr in die Stadt eintreten werdet, wird Euch ein Mann begegnen, der einen Wasserpfannen trägt. Folge ihm in das Haus, in das er eintritt.
Und Ihr sollt dem Guten des Hauses sagen: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist die Gastkammer, wo ich mit meinen Jüngern Paschaver essen soll?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, das voll eingerichtet ist.
Und sie gingen hin und fanden, wie er zu ihnen geredet hatte. Und sie bereiteten den Passover vor.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich und die zwölf Apostel mit ihm nieder.
Und er sprach zu ihnen: Mit Verlangen wollte ich mit Euch passover essen, bevor ich leidete.
Denn ich sage Euch: Ich werde sie nicht mehr essen, bis sie im Reich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt dies und teilt es unter Euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht von der Frucht der Weinberge trinken, bis das Reich Gottes kommt.
Und er nahm Brot, dankte und brach es ab und gab es ihnen, und sprach: Dies ist mein Leib, das Euch gegeben ist. Tut dies, um mich zu ehren.
Auch der Kelch nach dem Abendmahl: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch geschüttet wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verraten will, ist mit mir auf dem Tisch.
Und wahrlich, der Sohn der Menschen geht, wie es bestimmt wurde. Doch wehe dem Menschen, dem er verrät wird!
Und sie begannen untereinander zu fragen, wer von ihnen sollte das tun.
Und es gab auch einen Streit unter ihnen, welcher von ihnen der größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie; und diejenigen, die ihre Macht beherrschen, werden Wohltäter genannt.
Ihr sollt nicht so sein, sondern der Größte unter Euch, so wie der Jüngere, und der Oberste, so wie der Diener.
Denn ist er größer, der an der Speise sitzt, oder er, der dient? Ist er nicht größer, der an der Speise sitzt? Aber ich bin unter Euch, der dient.
Ihr seid es, der mit mir in meinen Versuchungen fortgeschritten ist.
Und ich befehle Euch ein Königreich, wie mein Vater mir befehlt hat.
Ihr sollt zu meinem Tisch in meinem Königreich essen und trinken und auf den Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und der Fürst sprach: Simon, Simon, siehe, der Satan hat Euch gewollt, um Euch als Weizen zu pflanzen.
Aber ich betete für Euch, dass Euer Glaube nicht versagte, und wenn Ihr umkehrt seid, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Fürst, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode.
Und er sagte: Ich sage Euch, Peter, der Hahn wird heutzutage nicht krähen, bevor Ihr dreimal verleugnet, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich Euch ohne Geldbörse und Geldbeutel und Schuhe sandte, fehlte Euch irgendetwas? Und sie sprachen: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Wer nun eine Geldbörse hat, der soll sie nehmen, und ebenso wie sein Schwert. Wer aber kein Schwert hat, der soll sein Kleid verkaufen und einen kaufen.
Denn ich sage Euch, dies, was in mir geschrieben ist, muss noch vollzogen werden. Und er zählte zu den Verbrechern; denn alles, was mich betreffend ist, endet.
Und sie sprachen: Fürst, siehe, hier sind zwei Schwerter. Und er sprach zu ihnen: Es ist genug.
Und er kam heraus und ging, wie er getan hatte, auf den Berg der Oliven. Und seine Jünger folgten ihm auch.
Und als er an diesem Ort war, sprach er zu ihnen: Betet, dass Ihr nicht in Versuchung seid.
Und er wurde von ihnen weggezogen, umher von einem Stein, und kniete sich nieder und betete.
Ich sagte: Vater, nehmt mir diesen Kelch ab, wenn Ihr es wollt. Doch nicht mein Wille, sondern Euer soll geschehen.
Und ihm erschien ein Engel aus dem Himmel, der ihn stärkte.
Und da er in einer Qual war, betete er earnester, und sein Schwitzen war, wie große Tropfen Blut auf den Boden fielen.
Und als er aus dem Gebet aufstieg und zu seinen Jüngern kam, fand er sie, die wegen ihres Leids schliefen.
Und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr schlafend? Erhebt Euch und betet, damit Ihr nicht in die Versuchung gerätt.
Und während er noch redete, siehe, da war eine Menge. Und er, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen hin und näherte sich Jesus, um ihn zu küssen.
Doch Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Und als sie, die ihn umfaßten, sahen, was geschehen sollte, sprachen sie zu ihm: Fürst, sollen wir das Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Dienern des Hohenpriesters an und zerschnitt ihm das Rechte Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr leidet bis jetzt. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Und Jesus sprach zu den Hohenpredigern und Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm gekommen waren: Ihr seid wie ein Dieb herausgekommen, mit Schwertern und Stangen?
Als ich täglich mit Euch im Tempel war, habt Ihr keine Hand gegen mich gelegt, aber dies ist Euer Augenblick und die Macht der Finsternis.
Und sie nahmen ihn, führten ihn und brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Und Petrus folgte ihm von ferne.
Und als sie mitten in der Halle ein Feuer auslöschteten und zusammen auferlegt waren, setzte sich Petrus unter ihnen nieder.
Aber eine Knabe sah ihn, wie er bei dem Feuer saß, und schaute earnest auf ihn und sprach: Dieser Mann war auch mit ihm.
Und er lehnte ihn ab und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht.
Und nach einiger Zeit sah ihn ein anderer und sprach: Ihr seid auch von ihnen. Und Petrus sprach: Mensch, ich bin es nicht.
Und etwa eine Stunde später bekräftigte er mit Zuversicht: Wahrlich, dieser Kerl war auch mit ihm, denn er ist Galiläer.
Und Peter sprach: Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt. Und sofort, während er noch redete, die Hahne Crew.
Und der Fürst drehte sich um und schaute auf Petrus an. Und Peter erinnerte sich an das Wort des Fürsten, wie er ihm gesagt hatte: Bevor der Hahn crow, sollt Ihr mich dreimal verleugnen.
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus hielten, spotten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihm die Augen verschlossen hatten, schlugen sie ihn ins Gesicht und fragten ihn: Prophesy, wer ist es, der Euch geschlagen hat?
Und viele andere Dinge sprachen sie wider ihn blasphemisch.
Und als es Tag war, kamen die Ältesten des Volkes, die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen und führten ihn in ihren Rat und sprachen:
Ihr seid der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch darum bitte, so werdet Ihr mir weder antworten noch mich loslassen.
Von nun an wird der Sohn der Menschen an der rechten Seite der Macht Gottes sitzen.
Dann fragten sie alle: Ihr seid also der Sohn Gottes? Und er sprach zu ihnen: Ihr sagt, ich sei.
Und sie sagten: Was braucht man noch als Zeuge? Wir selbst haben von seinem Mund gehört.
Und die ganze Menge erhob sich und führte ihn zu Pilatus.
Und sie begannen ihn zu beschuldigen und sprachen: Wir fanden diesen Kerl, der die Nation verwirrt und dem Kaiser verbietet, sich zu ehren, und sagte, er sei Christus ein König.
Und Pilatus fragte ihn und sprach: Ihr seid der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Da sprach Pilatus zu den Hohenpriestern und zum Volk: Ich finde in diesem Mann keinen Grund.
Und sie waren noch heftiger und sagten: Er erweckt das Volk und lehrt in ganz Juda, von Galiläa bis zu diesem Ort.
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er sich, ob dieser Mann Galiläer war.
Und als er wusste, er gehörte zu Herodes Gerichtsstand, sandte er ihn zu Herodes, der zu jener Zeit auch in Jerusalem war.
Und als Herod Jesus sah, war er überaus froh; denn er wollte ihn seit langer Zeit sehen, denn er hatte viel von ihm gehört. Und er hoffte, ein Wunder durch ihn getan zu haben.
Dann fragte er ihn mit vielen Worten, aber er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten traten auf und beschuldigten ihn heftig.
Und Herod und seine Kriegsmänner griffen ihn in die Tiefe und spotten ihn, und trugen ihn in einen herrlichen Kleid und schickten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herod miteinander gefreundet, denn sie hatten noch früher eine Feindschaft untereinander.
Und Pilatus, als er die Hohenpriester, die Herrscher und das Volk versammelte,
Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als jemand, der das Volk verwirrt. Und siehe, ich habe ihn in Eurer Prüfung geprüft, und ich habe keinen Grund für diesen Mann gefunden, wenn er sich um jene Dinge kümmert, die Ihr ihn beschuldigt habt.
Nein, noch nicht von Herod, denn ich habe Euch zu ihm geschickt, und siehe, ihm wird nichts getan, das den Tod wert ist.
Darum werde ich ihn verfolgen und befreien.
(Denn bei dem Fest muss er ihnen einen freigeben.)
Und sie riefen allzugleich und sprachen: Geht von diesem Mann und befreit uns Barabbas.
(Wer wegen einer gewissen Versedition in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Daher sprach Pilatus, der Jesus entlassen wollte, wieder zu ihnen.
Aber sie riefen und sagten: Kreuzet ihn, Kreuzet ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Ich habe keinen Grund für den Tod in ihm gefunden, darum werde ich ihn verfolgen und ihn gehen lassen.
Und sie hatten sofort laute Stimmen, die verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und die Stimmen ihrer und der Hohenpriester überwiegen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so geschah, wie sie verlangten.
Und er ließ dem, der wegen Verrat und Mord ins Gefängnis geworfen worden war, den, den sie gewünscht hatten, aber er gab Jesus, wie sie wollten.
Und als sie ihn wegführten, hielten sie einen Simon, einen Kyrenianer, auf, der aus dem Lande kam, und legten das Kreuz auf ihn, damit er es nach Jesus tragen konnte.
Und ihm folgte eine große Gesellschaft von Menschen und von Frauen, die ihn auch bettelten und bettelten.
Und Jesus, der sich zu ihnen drehte, sprach zu ihnen: Töchter Jerusalem, weint nicht für mich, sondern für Euch und Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, an denen sie sagen werden: Gesegnet sind die Lenden, die niemals gebar sind, und die Papsten, die niemals schwanken.
Dann werden sie anfangen zu sagen zu den Bergen: Fallt uns! Und zu den Hügeln: Bedeckt uns.
Wenn sie dies in einem grünen Baum tun, was soll man tun in einem trockenen Baum?
Und es gab auch zwei andere Täter, die zusammen mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort namens Calvary kamen, kreuzifizierten sie dort ihn und die Täter, einen rechts und einen links.
Und Jesus sprach: Vater, vergebt ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie zerteilten sein Kleid und legten Lose.
Und das Volk stand und sah. Und auch die Herrscher mit ihnen spotteten ihn und sagten: Er hat andere gerettet, so soll er sich rettet, wenn er Christus ist, der Gottes Auserwählter.
Und die Soldaten spotten ihn auch, da sie zu ihm kamen und ihm Essig boten.
Und sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm wurde auch in Schriften griechisch, lateinisch und hebräisch geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der gehängt wurde, rief ihn an und sprach: Wenn Ihr Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere, der ihm antwortete, bedrohte ihn und sprach: Fürchtet Ihr nicht Gott, da Ihr in demselben Verdammnis seid?
Und wir haben wahrlich Recht, denn wir erhalten die gebührende Belohnung für unsere Taten, doch dieser Mensch hat nichts Unrechtes getan.
Und er sprach zu Jesus: Fürst, erinnert Euch an mich, als Ihr in Euer Königreich kamt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute werdet Ihr im Paradies mit mir sein.
Und es war etwa die sechste Stunde, und es war Finsternis über der ganzen Erde bis zur neunsten Stunde.
Und die Sonne wurde verdunkelt, und die Schleier des Tempels war in der Mitte zerbrochen.
Und als Jesus mit einer lauten Stimme rief, sprach er: Vater, in Eure Hände lasse ich meinen Geist. Und als er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Und als der Hauptmann nun sah, was geschehen war, lobte er Gott und sprach: Wahrlich, dieser war ein gerechter Mensch.
Und das ganze Volk, das sich zu diesem Anblick versammelte und all das, was geschehen war, erblickte das, was geschehen war, erschütterte sich und kehrte zurück.
Und alle seine Bekannten und die Weiber, die ihm aus Galiläa folgten, sahen diese Dinge von fern.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph ein Ratgeber. Und er war ein guter Mann und ein gerechter Mann.
Er war von Arimathaea, einer Stadt der Juden, der auch auf das Reich Gottes wartete.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm es hinab, umfaßte es in Leinen und legte es in einen Grabhof, der aus Stein geschnitzt war, in dem noch nie jemand gelegt wurde.
Und der Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat setzte sich fort.
Und die Weiber, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und seinen Leichnam.
Und sie kamen zurück und bereiteten Kräuter und Salben vor und ruhten am Sabbat nach dem Gebet.
Am ersten Tag der Woche kamen sie sehr früh am Morgen zum Grabe und brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab weggerollt.
Und sie kamen hinein und fanden den Leichnam des Fürsten Jesus nicht.
Und da sie daselbst sehr verwirrt waren, standen da neben ihnen zwei Männer in glänzenden Kleidern.
Und als sie sich fürchteten und sich auf die Erde niederhoben, sprachen sie zu ihnen: Warum sucht Ihr das Leben unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern erhob sich. Erinnert Euch, wie er Euch redete, als er noch in Galiläa war.
Und sagte: Der Sohn der Menschen muss in die Hände der Sünder gelegt werden und gekreuzigt werden, und am dritten Tag soll er auferstehen.
Und sie erinnerten sich an seine Worte.
Und kehrte aus dem Grab zurück und erzählte all dies den elf und allen anderen.
Es war Maria Magdalena und Joanna, Maria Jakobs Mutter und andere Frauen, die mit ihnen waren, die diesen Worten die Apostel erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus trat auf und lief zum Grab. Und er trat hinab und sah die Leinenwäsche, die er selbst hatte, und ging fort. Er fragte sich in sich selbst, was geschehen war.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag in ein Dorf namens Emmaus, das aus Jerusalem stammte.
Und sie sprachen miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander redeten und redeten, kam Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Aber ihre Augen hielten fest, damit sie ihn nicht kennen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollt Ihr miteinander kommunizieren, wenn Ihr wandelt und traurig seid?
Und derjenige von ihnen, der hieß Cleopas, antwortete ihm und sprach: Ihr seid in Jerusalem nur ein Fremder, und habt nicht gewusst, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sprachen zu ihm: Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, der mächtig war in Taten und Wort vor Gott und dem ganzen Volk.
Und wie die Hohenpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilt haben und ihn gekreuzigt haben.
Aber wir glaubten, er hätte Israel erlösen sollen. Und außer all dem, ist heute der dritte Tag seitdem dies geschehen ist.
Ja, und einige Frauen unserer Gesellschaft erstaunten uns, die früh an der Grabstätte waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagte, er sei noch am Leben.
Und einige von ihnen, die mit uns waren, gingen zu Grabe und fanden es, wie die Weiber gesagt hatten: Aber ihn sahen sie nicht.
Und er sprach zu ihnen: Ihr Narren, ihr vernachlässigt, dass Ihr all das glaubt, was die Propheten geredet haben.
Sollte nicht Christus solche Leiden erlitten und in seine Herrlichkeit eintreten?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften die Dinge, die er besaß.
Und sie kamen dem Dorf nahe, wohin sie gegangen waren. Und er machte sich vor, als hätte er noch weiter gefahren.
Aber sie zwangen ihn, und sprachen: Bleibt bei uns. Denn es ist gegen Abend, und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er bei der Mahlzeit mit ihnen saß, nahm er Brot und segnete es, brach und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn. Und er verschwand vor ihren Augen.
Und sie sprachen untereinander: Verbrannte nicht unser Herz in uns, als er mit uns redete und uns die Schriften öffnete?
Und sie machten sich zur selben Stunde auf und kehren nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die elf zusammengekommen und jene, die mit ihnen waren.
Er sagte: Der Fürst ist in der Tat auferstanden und hat sich Simon offenbart.
Und sie erzählten, was auf dem Wege getan wurde und wie er von ihnen bekannt war, indem er Brot zerbrach.
Und während sie so redeten, stand Jesus selbst mitten unter ihnen und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Aber sie waren furchtselig und verängstigt und glaubten, einen Geist gesehen zu haben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr in Furcht? Und warum tauchen Gedanken in Eurem Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, ich bin es selbst: Nehmt mich und seht, denn ein Geist hat nicht Fleisch und Knochen, wie Ihr seht, dass ich habe.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und da sie noch nicht für ihre Freude glaubten und sich wunderten, sprach er zu ihnen: Habt Ihr hier etwas Fleisch?
Und sie gab ihm ein Stück von einem zerbrochenen Fisch und eines Honigbaums.
Und er nahm es und aß es vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich Euch geredet habe, als ich noch mit Euch war: Alles soll erfüllt werden, was über mich im Gesetz Mose und in den Propheten und in den Psalmen geschrieben wurde.
Dann öffnete er ihr Verständnis, damit sie die Schriften verstehen konnten.
Und sprach zu ihnen: So ist es geschrieben, und so hat es Christus gehorcht, zu leiden und am dritten Tag aus den Toten zu erheben.
Und diese Buße und die Vergebung der Sünden sollte man in seinem Namen unter allen Nationen preisen, beginnend in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dessen.
Und siehe, ich sende Euch die Verheißung meines Vaters, aber bleibt in der Stadt Jerusalem, bis Euch Macht vom Himmel geschlagen wird.
Und er führte sie bis nach Bethany und hob seine Hände auf und segnete sie.
Und es geschah, während er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel gebracht.
Und sie verehnten ihn und kehrte mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und sie waren ständig im Tempel, Gott zu loben und zu segnen. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Johannes
Am Anfang war das Wort, und das Wort war mit Gott, und das Wort war Gott.
So war es auch bei Gott zu Beginn.
Alles wurde von ihm gemacht, und ohne ihn war nichts gemacht, was gemacht wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht erstrahlt in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht verstanden.
Ein Mann wurde von Gott gesandt und hieß John.
Er kam als Zeuge, als Zeuge des Lichts, damit alle Menschen durch ihn glauben.
Er war nicht dieses Licht, sondern er wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen beleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm erschaffen, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinem eigenen, und sein eigener nahm ihn nicht an.
Aber denen, die ihn empfangen haben, gab er die Macht, Gottes Söhne zu werden, auch denen, die an seinen Namen glauben.
Die geboren wurden, nicht aus Blut, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Menschen, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch gemacht und wohnte unter uns, (und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des Eingeborenen des Vaters), voll Gnade und Wahrheit.
Und Johannes bezeugte ihn und rief und sprach: Dies war er, von dem ich gesprochen habe. Er, der nach mir kommt, wird vor mir bevorzugt, denn er war vor mir.
Und von seiner Fülle haben wir alles empfangen, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz hat Mose gegeben, aber Gnade und Wahrheit hat Jesus Christus gegeben.
Niemand hat Gott jemals gesehen, der einzig geborene Sohn, der im Schoß des Vaters ist, hat ihn bekennt.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem sandten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er erkannte, und nicht verneint; aber er erkannte, ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: Was ist denn? Ihr seid Elias? Und er sagte: Ich bin nicht. Seid Ihr der Prophet? Und er antwortete: Nein.
Und sie sprachen zu ihm: Wer seid Ihr? Damit wir denen, die uns gesandt haben, eine Antwort geben können. Was sagt Ihr von Euch selbst?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Macht den Weg des Fürsten recht, wie der Prophet Esaias gesagt hat.
Und diejenigen, die sie sandten, gehörten zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum tauft Ihr dann, wenn Ihr nicht der Christ seid, Elias oder der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, doch da steht jemand unter Euch, den Ihr nicht kennt.
Er ist derjenige, der nach mir kommt, bevorzugt von mir, dessen Schuhschleife ich nicht würdig bin, zu entfesseln.
Dies geschah in Bethabara jenseits Jordaniens, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und spricht: Seht das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt wegnimmt.
Dies ist er, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir bevorzugt wird, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht. Aber damit er Israel offenbart werden konnte, bin ich daher mit Wasser gekommen, um ihn zu taufen.
Und Johannes ließ sich behaupten, ich habe den Geist gesehen, wie er aus dem Himmel herabging, wie eine Taube, und er befand sich auf ihm.
Ich kannte ihn nicht, aber der, der mich gesandt hat, mich mit Wasser zu taufen, sagte mir: Auf dem Ihr den Geist sehen werdet, der herabkommt und auf ihm bleibt, ist er derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und sah, dass dieser der Sohn Gottes war.
Am nächsten Tag, da Johannes und zwei seiner Jünger auferstanden waren,
Und als er Jesus anschaute, sagte er: Seht das Lammes Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Und Jesus drehte sich und sah sie folgen und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sagten ihm: Rabbin, wo wohnt Ihr, meint Euch, Meister?
Er spricht zu ihnen: Kommt und seht. Sie kamen und sahen, wo er wohnte. Sie wohnten an diesem Tag bei ihm, denn es war um die zehnte Stunde.
Einer der beiden, der Johannes Wort hörte und ihm folgte, war Andrew, Simon Petrus Bruder.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt ihm: Wir haben den Messias gefunden, also den Christus.
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jonas. Ihr sollt Cephas heißen, das heißt, Ein Stein.
Am nächsten Tag würde Jesus nach Galiläa gehen und Philippus finden und ihm sagen: Folge mir.
Philip war von Bethsaida, der Stadt von Andrew und Petrus.
Philippus findet Nathanael und spricht zu ihm: Wir haben ihn gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Könnte etwas Gutes aus Nazareth kommen? Philip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Und als Jesus Nathanael zu ihm kam, sprach er von ihm: Seht doch einen Israeliten, in dem keine Lüge ist!
Nathanael spricht zu ihm: Woher kennet Ihr mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor mich Philip zu Euch rief, als Ihr unter dem Feigenbaum wart, habe ich Euch gesehen.
Nathanael antwortete ihm und sprach: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes. Ihr seid der König Israels.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe, ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Ihr werdet größere Dinge sehen als diese.
Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Himmel öffnen und die Engel Gottes auf den Menschensohn aufsteigen und auf ihn herabsteigen.
Und am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Kana Galiläas. Und dort war die Mutter Jesu.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit aufgerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte Jesus Mutter zu ihm: Sie haben keinen Wein.
Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter spricht zu den Dienern: Was er Euch auch sagt, tut es.
Und dort wurden sechs Wasserlöcher aus Stein gesetzt, wie die Juden getauft hatten, und sie besaßen jeweils zwei oder drei Farben.
Und Jesus sprach zu ihnen: Füllt die Wasserdosen mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und trägt es dem Herrscher des Festes. Und sie trugen es.
Und als der Herrscher des Festes das Wasser geschmeckt hatte, das Wein gemacht wurde, und nicht wußte, woher es herging, (aber die Diener, die das Wasser zogen, wußten), rief der Herrscher des Festes den Bräutigam.
Und spricht zu ihm: Jeder beginnt mit guten Weinen; und wenn man gut getrunken ist, ist das noch schlimmer. Aber Ihr habt den guten Wein bis jetzt gewahrt.
Diese Anfänge der Wunder tat Jesus in Cana Galiläas und offenbarte seinen Ruhm. Und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er hinab nach Kapernaum mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern. Sie blieben dort nicht lange.
Und das Passahfest der Juden war nahe, und Jesus ging hinauf nach Jerusalem.
Und in dem Tempel sahen sich die, die Rinder, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldwechseler.
Und als er mit den kleinen Korren eine Schande gemacht hatte, zog er sie alle aus dem Tempel, und die Schafe und die Rinder, und ergieße das Geld der Kräuter und zerriß die Tische.
Und sagte zu den, die Tauben verkauften: Nehmt dies hierher; macht nicht aus dem Hause meines Vaters ein Haus des Kaufens.
Und seine Jünger erinnerten sich daran, dass es geschrieben war: Der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welche Zeichen seid Ihr uns offenbart, weil Ihr solches tut?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Vernichtet diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn erheben.
Da sprachen die Juden: Forty and six years was this temple in building, and willt you rear it up in three days?
Aber er sprach von dem Tempel seines Leibes.
Und als er aus den Toten auferstanden wurde, erinnerten sich seine Jünger daran, dass er ihnen dies gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Und als er auf dem Passahtag in Jerusalem war, an dem Festtag, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Wunder sahen, die er vollbrachte.
Doch Jesus verpflichtete sich nicht zu ihnen, weil er alle Menschen kannte.
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen Zeugnis legte, denn er wusste, was in den Menschen steckt.
Es gab einen Pharisäer namens Nicodemus, ein Herrscher der Juden.
Dasselbe kam in der Nacht zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbi, wir wissen, Ihr seid ein Lehrer, der von Gott stammt. Denn niemand kann solche Wunder tun, die Ihr machtet, außer, dass Gott mit ihm sei.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mensch nicht wiedergeboren ist, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch, der alt ist, geboren werden? Kann er zum zweiten Mal in seine Mutters Schoß eintreten und geboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand nicht aus Wasser und Geist geboren ist, kann er nicht in das Reich Gottes eintreten.
Was aus dem Fleisch geboren wird, ist Fleisch; und was aus dem Geist geboren wird, ist Geist.
Verwundert nicht, dass ich Euch gesagt habe, Ihr müsst wiedergeboren werden.
Der Wind weht dort, wo er weht, und Ihr hört seinen Klang, doch Ihr wisst nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist auch jeder, der aus dem Geist geboren ist.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das sein?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid ein Meister Israels und kennt diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir reden, was wir wissen, und bezeugen, was wir gesehen haben, und Ihr empfangt unser Zeugnis nicht.
Wenn ich Euch irdische Dinge erzählt habe und Ihr nicht glaubt, wie sollt Ihr glauben, wenn ich Euch von himmlischen Dingen sage?
Und niemand ist zum Himmel hinaufgestiegen, außer der, der vom Himmel herabkam, sogar der Sohn der Menschen, der im Himmel ist.
Und so wie Mose in der Wüste die Schlange aufhielt, so muss auch der Sohn der Menschen aufhielt werden.
Und wer an ihn glaubt, soll nicht sterben, sondern ewiges Leben haben.
Denn Gott liebte die Welt so sehr, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht vernichtete, sondern ewiges Leben hatte.
Denn Gott sandte seinen Sohn nicht in die Welt, um die Welt zu verurteilen, sondern, damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, der ist nicht verdammt; wer aber nicht glaubt, der ist bereits verdammt, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes glaubte.
Und dies ist der Verdammnis: Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten Finsternis anstatt Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der das Böse tut, verabscheut das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten bestraft werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, dass sie in Gott geschmiedet sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judaea. Dort blieb er mit ihnen und taufte.
Und Johannes taufte auch in Aenon nahe Salim, da es dort viel Wasser gab. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn John wurde noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann kam es zu einer Frage zwischen einigen Johannes Jüngern und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbin, der mit Euch war jenseits des Jordans, dem Ihr Zeugnis gebt habt, er tauft und alle Menschen kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts empfangen, es sei denn, es wird ihm vom Himmel gegeben.
Ihr habt mich selbst bezeugt, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern bin vor ihn gesandt.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam; aber der Freund des Bräutigams, der stand und ihn hört, freut sich über die Stimme des Bräutigams. So ist meine Freude erfüllt.
Er muss wachsen, aber ich muss abnehmen.
Wer von oben kommt, der ist über alles. Wer aus der Erde kommt, der ist auf Erden und spricht von der Erde. Wer aus dem Himmel kommt, der ist über alles.
Und das, was er gesehen und gehört hat, bezeugt er, und niemand erhält sein Zeugnis.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, hat sein Siegel versiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn wer von Gott gesandt wird, der spricht Gottes Worte, denn Gott gibt ihm nicht den Geist nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer auf den Sohn glaubt, der hat das ewige Leben. Wer den Sohn nicht glaubt, der wird kein Leben sehen, aber der Zorn Gottes bleibt auf ihn.
Und als nun der HERR erkannte, wie die Pharisäer gehört hatten, dass Jesus mehr Jünger als Johannes bildete und getaufte.
(Doch Jesus selbst taufte nicht, sondern seine Jünger.)
Er verließ Judaea und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Und er kommt zu einer Stadt in Samaria, die Sychar heißt, nahe dem Land, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hat.
Und nun war Jakobs Brunnen da. Jesus setzte sich also, ermüdet von seiner Reise, auf dem Brunnen, und es war um die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu ziehen. Jesus spricht zu ihr: Gebt mir zu trinken.
(Denn seine Jünger gingen in die Stadt, um Fleisch zu kaufen.)
Und die Frau aus Samaria spricht zu ihm: Wie ist es, dass Ihr als Jude von mir trinkt, die ich bin, eine Frau aus Samaria? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun.
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn Ihr die Gabe Gottes wußtet, und wer es ist, der zu Euch spricht: Gebt mir zu trinken. Ihr hättet von ihm gebeten, und er hätte Euch lebendes Wasser gegeben.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, Ihr habt nichts zu holen, und das Brunnen ist tief. Woher habt Ihr das lebende Wasser?
Seid Ihr größer als unser Vater Jakob, der uns das Brunnen gab und davon trank, seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder Durst haben.
Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird nie Durst haben; aber das Wasser, das ich ihm gebe, ist in ihm ein Brunnen von Wasser, das in das ewige Leben strömt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht Durst habe und nicht hierher komme, um zu ziehen.
Jesus spricht zu ihr: Geht, ruft Eures Mannes und kommt hierher.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sagte zu ihr: Ihr habt wohl gesagt, ich habe keinen Mann.
Ihr habt fünf Gatten gehabt und er, den Ihr jetzt habt, ist nicht Euer Gatte. Darin habt Ihr es wahrhaftig gesagt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, ich verstehe, Ihr seid ein Prophet.
Unsere Väter verehnten sich auf diesem Berg, und Ihr sagt, Jerusalem ist der Ort, an dem man verehren sollte.
Jesus spricht zu ihr: Weib, glaubt mir, die Stunde kommt, an der Ihr weder in dieser Berge noch noch in Jerusalem den Vater verehren sollt.
Ihr vereint, wisst Ihr nicht, was. Wir wissen, was wir vereint haben, denn die Rettung kommt von den Juden.
Aber die Stunde ist gekommen, und die wahren Gläubigen werden den Vater in Geist und Wahrheit verehren; denn der Vater sucht solche, die ihn verehren wollen.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn verehren, müssen ihn verehren in Geist und Wahrheit.
Die Frau spricht zu ihm: Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus heißt. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus spricht zu ihr: Ich, der zu Euch redet, ist er.
Und dies erfuhren seine Jünger und waren erstaunt, dass er mit der Frau redete. Doch niemand sagte: Was sucht Ihr? Oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Dann verließ die Frau ihren Wasserkocher und ging in die Stadt und sagte den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich getan habe: Ist er nicht der Christ?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
Währenddessen beteten ihn seine Jünger und sprachen: Meister, nehm.
Aber er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, das Ihr nicht kennt.
Da sprachen die Jünger untereinander: Hat jemand ihn hergebracht, um zu essen?
Und Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu beenden.
Ihr sagt nicht: Es sind noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage Euch: Hebt Eure Augen auf und schaut auf die Felder, denn sie sind bereits zu ernten.
Und der Ernteer erhält Lohn und sammelt Frucht für das ewige Leben. Damit sowohl der Saater als auch der Ernteer gemeinsam frohlocken können.
Und das Gleichnis ist wahr: Einer sätet und ein anderer erntet.
Ich habe Euch gesandt, um dort zu ernten, wo Ihr keine Mühe gebt habt. Andere Männer haben Mühe geleistet, und Ihr seid in ihre Mühe eingetreten.
Und viele Samariter dieser Stadt glaubten ihm wegen des Wortes der Frau, das bezeugte: Er hat mir gesagt, was ich getan habe.
Und als die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, mit ihnen zu bleiben. Und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sagte zu der Frau: Nun glauben wir, nicht wegen Eurer Worte, sondern weil wir ihn selbst gehört haben und wissen, dass dies der Christus ist, der Heiland der Welt.
Nach zwei Tagen ging er von dort hinweg nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Und als er nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer an, nachdem sie all das gesehen hatten, was er bei dem Fest in Jerusalem getan hatte. Und sie gingen auch zum Fest.
Und Jesus kam wieder zu Cana in Galiläa, wo er den Wasserwein machte. Und es gab einen gewissen Weisen, dessen Sohn in Kapernaum krank war.
Und als er hörte, dass Jesus aus Judaea in Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, dass er herabkommen und seinen Sohn heilen sollte, denn er war am Ende des Todes.
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr keine Zeichen und Wunder seht, so werdet Ihr nicht glauben.
Der Hohemann spricht zu ihm: Kommt herab, bevor mein Kind stirbt.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus zu ihm geredet hatte, und ging hin.
Und da er nun hinunter ging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Und er fragte sie, wann er anfing, zu heilen. Und sie sagten zu ihm: Gestern um sieben Stunden verließ ihn die Fieber.
Und der Vater wusste, dass es zur selben Stunde geschah, als Jesus zu ihm sprach: Euer Sohn lebt. Und er selbst und sein ganzes Haus glaubten.
Dies ist das zweite Wunder, das Jesus vollbrachte, als er aus Judaea in Galiläa kam.
Darauf folgte ein Fest der Juden, und Jesus ging hinauf nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem am Schafmarkt einen Pool, der in der Hebräischen Sprache Bethesda heißt, mit fünf Portalen.
In ihnen lag eine große Menge unfähiger Menschen, blind, stehend, verdorben, auf der Warte des Wassers.
Denn zu einem bestimmten Zeitpunkt kam ein Engel in den Becken und beunruhigte das Wasser. Wer nun zuerst nach dem Beunruhigen des Wassers hineinkam, wurde von allen Krankheiten befreit, die er hatte.
Und da war da ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre schwach war.
Als Jesus ihn sah und erkannte, dass er schon lange gelügt war, sprach er zu ihm: Wollt Ihr ganz werden?
Der unfähige Mann antwortete ihm: Herr, wenn das Wasser dürftig ist, habe ich keinen Mann, der mich in den Becken dürftig macht. Doch während ich komme, steppe ich mir einen anderen vor.
Jesus spricht zu ihm: Steht auf, nimmt Euer Bett auf und geht hin.
Und der Mann wurde sofort gesund, nahm seinen Schlaf auf und ging hin. Und am selben Tag war der Sabbat.
Und die Juden sagten zu dem, der geheilt war,: Es ist der Sabbat, und es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr Euer Bett trägt.
Er antwortete ihnen: Der, der mich gesund machte, sagte mir: Nimmt Euer Bett auf und geht hin.
Und sie fragten ihn: Wer sagte zu Euch: Nimmt Euer Bett auf und geht hin?
Und der, der geheilt war, wusste nicht, wer er war: Jesus hatte sich vertrieben, da war eine Menge an diesem Ort.
Dann findet Jesus ihn in dem Tempel und spricht zu ihm: Sieht, Ihr seid gesund geworden. Sündet nicht mehr, sonst kommt Euch etwas noch schlimmeres.
Der Mann ging fort und erzählte den Juden, dass Jesus ihn gesund gemacht hatte.
Und darum verfolgten die Juden Jesus und versuchten, ihn zu töten, weil er am Sabbat solches getan hatte.
Aber Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Daher bemühten sich die Juden noch stärker, ihn zu töten, denn er hatte nicht nur den Sabbat verbot, sondern auch gesagt, Gott sei sein Vater und stellt sich Gott gleich.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, sondern das, was er den Vater sieht. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke zeigen als diese, damit Ihr Euch erstaunen könnt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und erweckt, so erweckt auch der Sohn jenen, den er will.
Denn der Vater beurteilt keinen Menschen, sondern er hat dem Sohn alle Beurteilung überlassen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, so wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehren, der ehren kann nicht den Vater, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, hat das ewige Leben und wird nicht verurteilt, sondern vom Tode zum Leben überführt.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Die Stunde ist gekommen und jetzt ist sie, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und sie, die sie hören, werden leben.
Denn wie der Vater in sich selbst Leben hat, so hat er dem Sohn gegeben, in sich selbst Leben zu haben.
Und hat ihm auch die Macht gegeben, das Gericht zu richten, weil er der Sohn des Menschen ist.
Wundert Euch nicht, denn die Stunde kommt, an der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden.
Und diejenigen, die Gutes getan haben, werden zur Auferstehung des Lebens kommen, und diejenigen, die Böses getan haben, zur Auferstehung des Verbandes.
Ich kann von selbst nichts tun. Wie ich höre, beurteilt ich, und mein Urteil ist gerecht; denn ich suche nicht meinen eigenen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich über mich selbst Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der Zeugnis über mich gibt. Und ich weiß, dass der Zeugnis, den er über mich sagt, wahr ist.
Ihr habt Johannes gesandt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich empfinde kein Zeugnis von den Menschen, sondern solche Worte sage ich, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und ein strahlendes Licht, und Ihr wart für eine Zeit bereit, in seinem Licht zu fröhlich zu sein.
Aber ich habe ein größeres Zeugnis als Johannes; denn die Werke, die der Vater mir zur Vollendung gegeben hat, die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat mir Zeugnis gegeben. Ihr habt seine Stimme nie gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in Euch. Für den er gesandt hat, den glaubt Ihr nicht.
Sucht die Schriften, denn in ihnen denkt Ihr, dass Ihr ewiges Leben habt. Und sie bezeugen mich.
Und Ihr werdet nicht zu mir kommen, damit Ihr Leben habt.
Von den Menschen empfinde ich keine Ehre.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin in dem Namen meines Vaters gekommen, und Ihr empfangen mich nicht. Wenn jemand in seinem eigenen Namen kommt, so empfangen Ihr ihn.
Wie könnt Ihr glauben, die einander Ehre entgegennehmen und nicht die Ehre suchen, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, dass ich Euch dem Vater beschuldigen werde: Es gibt jemand, der Euch beschuldigt, sogar Moses, an dem Ihr vertraut.
Hält Ihr Mose geglaubt, hättet Ihr mir geglaubt, denn er hat von mir geschrieben.
Doch wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie sollt Ihr meinen Worten glauben?
Danach ging Jesus über das Meer Galiläas, das Meer von Tiberias ist.
Und eine große Menge folgte ihm, denn sie sahen seine Wunder, die er auf die Kranken gerichtet hatte.
Und Jesus ging hinauf in einen Berg und setzte sich dort mit seinen Jüngern nieder.
Und der Passover, ein Fest der Juden, war nahe.
Und als Jesus dann seine Augen aufhob und sah, wie zu ihm eine große Gesellschaft kam, spricht er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit sie essen können?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen: Er selbst wusste, was er tun würde.
Philippus antwortete ihm: Zweihundert Pfund Brot reicht ihnen nicht aus, damit jeder von ihnen etwas nehmen kann.
Einer seiner Jünger, Andrew, Simon Petrus Bruder, spricht zu ihm:
Es gibt einen Jungen hier, der fünf Gerste hat und zwei kleine Fische. Aber was sind sie unter so vielen?
Und Jesus sprach: Lasst die Männer sitzen. Da war da viel Gras. Also setzten sich die Männer und zählten etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brote. Und als er dankt hatte, gab er den Jüngern, und die Jünger den Hingerichteten, und ebenso den Fischen, so viel sie wollten.
Und als sie erfüllt waren, sprach er zu seinen Jüngern: Saget die übrigen Fragmente zusammen, damit nichts verloren geht.
Und sie sammelten sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Fragmenten der fünf Gerste, die jenen übrig blieben, die gegessen hatten.
Und da diese Männer das Wunder gesehen hatten, das Jesus getan hatte, sagten sie: Dies ist eine Wahrheit, die ein Prophet sein soll, die in die Welt kommen soll.
Als nun Jesus erkannte, dass sie ihn mit Gewalt nehmen wollten, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in einen Berg.
Und als nun die Stunde gekommen war, gingen seine Jünger ins Meer.
Und trat in ein Schiff und ging über das Meer hinüber nach Kapernaum. Und es war nun dunkel, und Jesus kam nicht zu ihnen.
Und das Meer entstand durch einen großen Wind, der schwingte.
Und als sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Pfählinge gerollt hatten, sahen sie Jesus auf dem Meer wandeln und sich dem Schiff nähern. Und sie fürchteten sich.
Aber er spricht zu ihnen: Ich bin es; fürchtet Euch nicht.
Und sie nahmen ihn bereitwillig in das Schiff ein. Und das Schiff war sofort in dem Lande, in das sie gingen.
Am nächsten Tag, als das Volk, das am anderen Ende des Meeres stand, sah, dass es dort kein anderes Boot war, außer das, in das seine Jünger fuhren, und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern in das Boot ging, sondern seine Jünger allein weggegangen waren.
(Aber es kamen andere Boote aus Tiberias dem Orte nahe, wo sie Brot aßen, nach dem der Fürst dankte.)
Und als nun das Volk sah, dass Jesus nicht da war, und seine Jünger nicht da waren, nahmen sie auch Schiffe und kamen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Und als sie ihn auf der anderen Seite des Meeres gefunden hatten, fragten sie ihn: Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr die Brote gegessen habt und erfüllt seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das vergeht, sondern für das Fleisch, das bis zum ewigen Leben andauert, das der Sohn der Menschen Euch geben wird; denn für ihn hat Gott der Vater versiegelt.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir tun, damit wir die Werke Gottes vollbringen können?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist Gottes Werk, dass Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Welche Zeichen seid Ihr denn hergerichtet, damit wir es sehen und Euch glauben? Was macht Ihr denn?
Unsere Väter haben in der Wüste manna gegessen; wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Moses gab Euch das Brot nicht vom Himmel, sondern mein Vater gibt Euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist er, der vom Himmel herabkommt und der Welt Leben gibt.
Dann sprachen sie zu ihm: Fürst, gebt uns noch mehr dieses Brot.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, der wird nie Hunger haben, und wer an mich glaubt, der wird nie Durst haben.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was der Vater mir gibt, wird zu mir kommen; und wer zu mir kommt, den werde ich in keiner Weise entlassen.
Denn ich bin aus dem Himmel herabgekommen, nicht um meinen eigenen Willen zu üben, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gegeben hat, nichts verliere, sondern am letzten Tag wieder auferwecke.
Und dies ist der Wille desjenigen, der mich gesandt hat, dass jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, ewiges Leben haben kann. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Die Juden murmelten dann an ihn, weil er sagte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabkam.
Und sie sprachen: Ist nicht dieser Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann es denn denn sein Wort sein, dass er sagt: Ich bin vom Himmel herabgekommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Murmiert nicht unter Euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer dem Vater, der mich gesandt hat, und ihn ziehen lassen. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle sollen von Gott gelehrt werden. Jeder, der nun von dem Vater gehört und erlernt hat, kommt daher zu mir.
Nicht jeder hat den Vater gesehen, außer der, der von Gott ist, sondern jeder hat den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wüste manna gegessen und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit ein Mensch davon essen und nicht sterben kann.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabkam. Wenn jemand dieses Brot verzehrt, wird er ewig leben. Das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe.
Darum streiten die Juden untereinander und sprachen: Wie kann dieser Mann uns sein Fleisch essen geben?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Menschen Sohnes verzehrt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch verzehrt und mein Blut trinkt, hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Trink.
Wer mein Fleisch verzehrt und mein Blut trinkt, der wohnt in mir, und ich in ihm.
Wie der lebende Vater mich gesandt hat und ich unter dem Vater lebe. Wer also mich verzehrt, der soll unter mir leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkam. Nicht so, wie Eure Väter Manna gegessen haben und gestorben sind. Wer dieses Brot gegessen hat, der wird ewig leben.
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Capernaum lehrte.
Viele seiner Jünger aber, als sie dies gehört hatten, sagten: Das ist ein schweres Wort; wer kann es hören?
Als Jesus in sich selbst erkannte, dass seine Jünger darüber murmelten, sagte er zu ihnen: Habt Ihr Euch das beleidigt?
Was, wenn Ihr den Menschensohn dort sehen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der erschreitet, das Fleisch profitiert von nichts: Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist, und sie sind Leben.
Aber einige von Euch glauben nicht, denn Jesus wusste von Anfang an, wer sie waren, die nicht glaubten und wer ihn verraten sollte.
Und er sagte: Darum habe ich Euch gesagt, dass niemand zu mir kommen kann, es sei denn, es sei ihm von meinem Vater gegeben worden.
Von jener Zeit an gingen viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Da sprach Jesus zu den zwölf: Wollt Ihr auch weggehen?
Dann antwortete ihm Simon Peter: Fürst, wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben und sind sicher, dass Ihr der Christ seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich Euch nicht zwölf auserwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iscariot, dem Sohn von Simon. Er war derjenige, der ihn verraten sollte, da er einer der Zwölf war.
Nach diesen Dingen wandelte Jesus in Galiläa, denn er würde nicht in der Judenheit wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Tabernakel des Juden an der Hand.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Geht von hier aus nach Judaea, damit auch Eure Jünger die Taten sehen, die Ihr vollbracht habt.
Denn es gibt keinen Menschen, der etwas heimlich tut, und er will, dass es ihm bekannt wird. Wenn Ihr dies tut, zeigt es der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Und Jesus sprach zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist stets bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber ich hasse es, weil ich es bezeuge, dass ihre Werke böse sind.
Geht hinauf zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht hinauf zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht voll.
Als er ihnen diese Worte gesagt hatte, wohnte er noch in Galiläa.
Aber als seine Brüder hinaufgingen, ging er auch hinauf zum Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und sprachen: Wo ist er?
Und es gab viel Murmeln unter dem Volk über ihn; denn einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er betrügt das Volk.
Doch niemand sprach von ihm offen aus Furcht vor den Juden.
Etwa in der Mitte des Festes ging Jesus in den Tempel und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt und sprachen: Wie weiß dieser Mensch Briefe, der nie gelernt hat?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern seine, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, weiß er, ob es sich um eine Lehre Gottes handelt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seinen eigenen Ruhm; wer aber seinen Ruhm sucht, der ihn gesandt hat, der ist wahr, und in ihm ist kein Unrecht.
Hat Euch Mose das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum wollt Ihr Euch darum bemühen, mich zu töten?
Das Volk antwortete und sprach: Ihr seid ein Teufel. Wer ist es, der bereit ist, Euch zu töten?
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: Ich habe eine Arbeit geleistet, und Ihr alle seid erstaunt.
Also hat Mose Euch beschnitten, nicht weil es von Mose ist, sondern von den Vätern. Und Ihr beschnitten am Sabbat einen Mann.
Wenn ein Mann am Sabbat beschnitten wird, um das Gesetz Moses nicht zu verletzen, seid Ihr mir wütend, denn ich habe einen Menschen am Sabbat völlig gesund gemacht?
Richtert nicht nach dem Aussehen, sondern nach dem gerechten Richter.
Dann sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: Ist dies nicht er, den sie töten wollten?
Aber siehe, er spricht mutig und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher in der Tat, dass dies der Christus ist?
Doch wir wissen, woher dieser Mensch ist. Doch wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er ist.
Und Jesus rief in dem Tempel, während er lehrte, und sprach: Ihr kennt mich und wisset, woher ich bin. Und ich bin nicht von selbst gekommen, aber er, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich komme von ihm und er hat mich gesandt.
Dann versuchten sie ihn zu nehmen, doch niemand trat ihm entgegen, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und viele der Menschen glaubten ihm und sprachen: Wenn Christus kommt, wird er mehr Wunder vollbringen als diese, die dieser Mensch vollbracht hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk solche Dinge über ihn murmelte. Und die Pharisäer und die Hohenpriester sandten Offiziere, um ihn zu nehmen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Noch eine Weile bin ich mit Euch, und dann gehe ich zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet mich nicht finden. Wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden untereinander: Wohin wird er gehen, damit wir ihn nicht finden? Werde er zu den unter den Heiden verstreut gehen und die Heiden lehren?
Wie sollt Ihr denn sagen, Ihr sollt mich suchen, und Ihr sollt mich nicht finden? Wo ich bin, wo könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, an diesem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief und sprach: Wenn jemand Durst hat, lasst ihn zu mir kommen und trinken.
Wer mir glaubt, wie es in der Schrift heißt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendiger Wasser fließen.
(Aber dieser redete er von dem Geist, den sie, die an ihn glauben, empfangen sollten: Der Heilige Geist wurde noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht verherrlicht wurde.)
Viele der Völker, als sie dies hörten, sagten: Wahrlich, dieser ist der Prophet.
Andere sagten: Dies ist der Christus... Doch andere sagten: Sollte der Christus aus Galiläa kommen?
Habt es nicht gesagt? Christus kommt aus Davids Samen und aus Bethlehem, wo David war?
So gab es wegen ihm eine Trennung unter den Leuten.
Und einige von ihnen hätten ihn gefangen genommen, doch niemand hatte ihm eine Hand gelegt.
Und die Offiziere kamen zu den Hohenpriestern und Pharisäern und sprachen zu ihnen: Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?
Die Offiziere antworteten: So spricht niemals ein Mensch.
Und die Pharisäer antworteten ihnen: Seid auch Ihr verführt?
Hat jemand der Herrscher oder Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nicodemus spricht zu ihnen: Wer zur Nacht zu Jesus kam, war einer von ihnen.
Urteilt unser Gesetz jemanden, bevor es ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten ihm und sprachen: Ihr seid auch aus Galiläa? Sucht und sucht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet.
Und jeder ging zu seinem eigenen Haus.
Jesus ging auf den Berg der Oliven.
Und er kam früh am Morgen wieder in den Tempel. Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die vergewaltigt war. Und als sie sie mitten gesetzt hatten,
Sie sagen ihm: Meister, diese Frau wurde in denselben Akt verführt.
Moses hat uns im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Aber was sagt Ihr?
Sie sagten dies, und versuchten ihn, damit sie ihn vielleicht beschuldigen könnten. Doch Jesus trat hinab und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als hätte er sie nicht gehört.
Und als sie ihn darum fragten, hob er sich auf und sagte zu ihnen: Wer unter Euch ohne Sünde ist, der soll zuerst einen Stein an sie werfen.
Und wieder stieg er hinab und schrieb auf dem Boden.
Und die, die es hörten, wurden von ihrem eigenen Gewissen verurteilt und gingen ein für ein heraus, angefangen von den Ältesten bis hin zum Letzten. Jesus blieb allein, und die Weib stand dazwischen.
Als Jesus sich erhob und niemand mehr sah als die Frau, sagte er zu ihr: Frau, wo sind Eure Anklager? Hat Euch niemand verurteilt?
Sie sprach: Nein, mein Herr! Und Jesus sprach zu ihr: Ich verurteile Euch auch nicht: Geht und sündigt nicht mehr.
Und Jesus sprach zu ihnen wieder: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, der wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Ihr beschreibt Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich habe zwar ein Zeugnis von mir selbst, doch mein Zeugnis ist wahr: Ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; aber Ihr könnt nicht sagen, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richtet keinen Menschen.
Und doch, wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr; denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht, dass das Zeugnis von zwei Männern wahr ist.
Ich bin ein Zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, bezeugt mich.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt.
Diese Worte sprach Jesus in der Schatzkammer, als er im Tempel lehrte. Und niemand legte ihm die Hand auf, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und Jesus sprach zu ihnen wieder: Ich gehe auf meinen Weg, und Ihr werdet mich suchen und in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, so könnt Ihr nicht kommen.
Dann fragten die Juden: Will er sich töten? Denn er sagt: Wohin ich gehe, Ihr könnt nicht kommen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten, ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Darum habe ich Euch gesagt, in Euren Sünden sollt Ihr sterben. Wenn Ihr nicht glaubt, dass ich er bin, sollt Ihr in Euren Sünden sterben.
Und sie sprachen zu ihm: Wer seid Ihr? Und Jesus sprach zu ihnen: Dasselbe, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Ich habe viel zu sagen und zu beurteilen über Euch; aber er, der mich gesandt hat, ist wahr; und ich spreche der Welt, was ich von ihm gehört habe.
Sie wussten nicht, dass er ihnen von dem Vater sprach.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr den Menschensohn auferweckt habt, dann werdet Ihr wissen, dass ich er bin und dass ich nichts von mir selbst tue; aber wie mein Vater mich gelehrt hat, sage ich dies.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir; der Vater hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Und Jesus sprach zu jenen Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr meinem Wort tretet, seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit kennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Samen und waren nie in einer Knechtschaft. Wie sagt Ihr, Ihr werdet frei werden?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer Sünde vollzieht, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener wohnt nicht ewig in dem Hause, sondern der Sohn wohnt ewig.
Wenn Euch der Sohn also befreit, so seid Ihr wahrlich frei.
Ich weiß, Ihr seid Abrahams Samen, aber Ihr versucht, mich zu töten, weil mein Wort nicht in Euch Platz findet.
Ich rede mit meinem Vater, was ich gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr mit Euer Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm und sagten: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wenn Ihr Abrahams Kinder seid, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Doch jetzt wollt Ihr mich töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe: Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut, was Euer Vater tat, und dann sprachen sie zu ihm: Wir sind nicht aus Vergewaltigung geboren; wir haben einen Vater, einen Gott.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben. Denn ich ging hinaus und kam von Gott; ich kam auch nicht von mir selbst, sondern er sandte mich.
Warum versteht Ihr meine Sprache nicht? Doch weil Ihr mein Wort nicht hören könnt.
Ihr seid Euer Vater, der Teufel, und die Lusten Eurer Vaters werdet Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und lebt nicht in der Wahrheit, weil es keine Wahrheit in ihm gibt. Wenn er einen Lügen spricht, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und der Vater dessen.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von der Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, hört Gottes Worte. Ihr hört sie also nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Ist es uns nicht recht, dass Ihr ein Samariter seid und ein Teufel seid?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich ehren meinen Vater, und Ihr ehren mich nicht.
Und ich suche nicht nach meiner eigenen Ruhm: Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er den Tod niemals sehen.
Und die Juden sprachen zu ihm: Nun wissen wir, dass Ihr ein Teufel seid. Abraham ist tot und die Propheten. Und Ihr sagt: Wenn jemand meinen Worten hält, wird er den Tod niemals schmecken.
Seid Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer macht Ihr Euch?
Jesus antwortete: Wenn ich mich ehreile, ist meine Ehre nichts. Es ist mein Vater, der mich ehreigt, von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr habt ihn aber nicht kennengelernt, aber ich kenne ihn. Und wenn ich sagen sollte, ich kenne ihn nicht, so werde ich ein Lügner sein wie Ihr. Aber ich kenne ihn und bleibe seinem Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Er sah ihn und war froh.
Und die Juden sprachen zu ihm: Ihr seid noch nicht fünfzig Jahre alt, und habt Ihr Abraham gesehen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin noch vor Abraham.
Dann nahmen sie Steine auf, um ihn zu werfen. Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel, ging durch die Mitte von ihnen und ging so vorbei.
Und als Jesus vorbeiging, sah er einen Menschen, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Meister, wer sündigte, dieser Mann oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: Dieser Mensch hat weder gesündigt noch seine Eltern getötet, sondern die Werke Gottes sollen in ihm offenbar werden.
Ich muss die Werke desjenigen ausüben, der mich gesandt hat, solange es noch Tag ist. Die Nacht kommt, in der niemand mehr wirken kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Und als er so geredet hatte, stieg er auf den Boden und machte aus dem Spindel Lehm. Und er salbte die Augen des Blinden mit dem Lehm.
Und sprach zu ihm: Geht, wascht euch in der Bucht von Siloam. (Durch die Übersetzung ist es: Sent.) Und er ging hin, waschte sich und kam zu ihm.
Und die Nachbarn und jene, die ihn zuvor gesehen hatten, dass er blind war, sagten: Ist er nicht der, der sitzt und betet?
Einige sagten: Dies ist er. Andere sagten: Er ist wie er. Aber er sagte: Ich bin er.
Darum sprachen sie zu ihm: Wie wurden Eure Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus heißt, machte Lehm und gesalbte meine Augen und sagte zu mir: Geht zum Becken von Siloam und wascht. Und ich ging und waschte, und ich bekam den Sehvermögen.
Dann fragten sie ihn: Wo ist er? Er sagte: Ich weiß es nicht.
Sie brachten zu den Pharisäern einen, der zuvor blind war.
Es war der Sabbattag, an dem Jesus die Tonkeile machte und seine Augen öffnete.
Und die Pharisäer fragten ihn noch einmal, wie er seine Sicht empfangen hatte. Er sagte zu ihnen: Er hat mir die Augen mit Lehm bedeckt, und ich habe mich gewaschen und sehe.
Da sprachen einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht hält. Andere sprachen: Wie kann ein Mensch, der ein Sünder ist, solche Wunder tun? Und es gab eine Trennung unter ihnen.
Sie sagen dem Blinden wieder: Was sagt Ihr von ihm, dass er Eure Augen geöffnet hat? Er sagte: Er ist ein Prophet.
Aber die Juden glaubten nicht, dass er blind gewesen wäre und seinen Sehen erfuhr, bis sie die Eltern des, der seinen Sehen erfuhr, aufgerufen hatten.
Und sie fragten sie und sprachen: Ist dies Euer Sohn, der, wie Ihr sagt, geboren blind war? Wie sieht er denn nun?
Seine Eltern antworteten und sprachen: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist vollgewachsen; fragt ihn: Er wird für sich selbst sprechen.
Diese Worte sprachen seine Eltern, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass jemand, der sich als Christus bekennt, aus der Synagoge geworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist vollgewachsen; fragt ihn.
Dann rief sie wieder den Blinden und sprachen zu ihm: Gebt dem HERRN den Ruhm. Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist.
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, das weiß ich nicht: Eins weiß ich: Während ich blind war, sehe ich nun.
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er mit Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt und Ihr habt es nicht gehört. Warum würdet Ihr es wieder hören? Wollt Ihr auch seine Jünger sein?
Und sie spotteten ihn und sprachen: Ihr seid sein Jünger, aber wir sind Moses Jünger.
Wir wissen, dass Gott zu Mose geredet hat. Wir wissen nicht, woher dieser Kerl stammt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Warum gibt es hier ein wunderbares Ding, das Ihr nicht wisset, woher er kommt? Und doch hat er meine Augen geöffnet.
Nun wissen wir, dass Gott die Sünder nicht hört, aber wenn jemand Gottes betet und seinen Willen tut, so hört er ihn.
Seit der Weltentstehung wurde nicht einmal erwähnt, dass jemand einen geborenen Blinden die Augen öffnete.
Wenn dieser Mann nicht von Gott war, konnte er nichts tun.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Ihr wurdet vollständig in Sünden geboren, und Ihr lehrt uns? Und sie werfen ihn hinaus.
Jesus hörte, dass sie ihn hinausgeworfen hatten; und als er ihn gefunden hatte, sagte er zu ihm: Glaubt Ihr denn an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Fürst? Möge ich ihm glauben?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn beide gesehen und er spricht mit Euch.
Und er sagte: Fürst, ich glaube... Und er vereint ihn.
Und Jesus sprach: Für Recht bin ich in diese Welt gekommen, damit sie, die nicht sehen, sehen können und sie, die sehen, blind werden können.
Und einige der Pharisäer, die mit ihm waren, hörten diese Worte und sagten zu ihm: Sind wir auch blind?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr blind seid, habt Ihr keine Sünde. Doch jetzt sagt Ihr: Wir sehen. Darum bleibt Eure Sünde.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafhütte eindringt, sondern auf einen anderen Weg steigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber an der Tür hineingeht, ist der Hirte der Schafe.
Dem öffnet sich der Tor, und die Schafe hören seine Stimme. Er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe legt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Und einen Fremden werden sie nicht verfolgen, sondern vor ihm fliehen, denn sie kennen nicht die Stimme Fremder.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, aber sie verstanden nicht, was er zu ihnen sagte.
Dann sprach Jesus zu ihnen wieder: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alles, was vor mir gekommen ist, sind Diebe und Räuber, doch die Schafe hörten sie nicht.
Ich bin die Tür: Von mir, wenn jemand hineingeht, wird er gerettet werden. Er wird hin und her gehen und eine Wiese finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, um zu töten und um zu vernichten: Ich bin gekommen, damit sie Leben haben können, und damit sie es mehr haben können.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte schenkt den Schafen sein Leben.
Wer aber ein Hirn ist, und nicht ein Hirn, dessen Schafe nicht gehören, sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht. Und der Wolf fängt sie an und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flüchtet, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe und bin von mir bekannt.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater auch. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und andere Schafe habe ich, die nicht aus dieser Gruppe sind. Auch sie muss ich mitbringen, damit sie meine Stimme hören. Und es wird eine Gruppe sein und ein Hirte.
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben hingelegt habe, damit ich es wiedernehmen kann.
Niemand nimmt es von mir, aber ich legte es von mir selbst ab. Ich habe Macht, es zu legen, und ich habe Macht, es wiederzunehmen. Dieses Gebet habe ich von meinem Vater empfangen.
Daher gab es wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Sprüche.
Und viele von ihnen sagten: Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn?
Andere sagten: Das sind nicht die Worte eines, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen?
Und es war in Jerusalem das Fest der Hingabe, und es war der Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in Salomos Veranda.
Und die Juden kamen ihm umher und sprachen zu ihm: Wie lange macht Ihr uns zu zweifeln? Wenn Ihr der Christ seid, sagt es uns ganz deutlich.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr habt nicht geglaubt. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen mich.
Aber Ihr glaubt nicht, denn Ihr seid nicht meine Schafe, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie, und sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden nie vergehen und niemand wird sie aus meiner Hand herausprennen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und kein Mensch ist in der Lage, sie meines Vaters aus der Hand zu ziehen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine auf, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich Euch von meinem Vater offenbart. Welcher dieser Werke stoßen Ihr mir an?
Die Juden antworteten ihm und sprachen: Wir steinigen Euch nicht wegen eines guten Werkes, sondern wegen einer Blasphemie und wegen, dass Ihr als Mensch Gott seid.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben? Ich sagte: Ihr seid Götter.
Wenn er sie Götter nannte, zu denen das Wort Gottes gekommen war, und die Schrift nicht gebrochen werden kann.
Ihr sagt von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Ihr verleumdet, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich tue, obwohl Ihr nicht an mich glaubt, glaubt den Werken, damit Ihr wissen und glauben könnt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Darum suchten sie erneut, ihn zu nehmen. Aber er entkam ihnen nicht.
Und ging wieder über den Jordan hinweg dorthin, wo Johannes anfangs getauft wurde. Und dort wohnte er.
Und viele rief ihn an und sprachen: Johannes tat kein Wunder. Aber alles, was Johannes von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Nun war ein gewisser Mann krank, Lazarus, von Bethany, der Stadt Maria und ihrer Schwester Martha.
(Es war eben Maria, die den Fürsten mit Salben gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewaschen hat, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Darum sandten seine Schwestern zu ihm und sagten: Fürst, siehe, wer Ihr liebt, ist krank.
Als Jesus dies hörte, sagte er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zum Ruhm Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch gepriesen werde.
Nun liebte Jesus Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Und als er nun hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage an demselben Ort, wo er war.
Und dann spricht er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Judaea gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden wollten Euch vor kurzem steinigen; und seid Ihr wieder hierher?
Jesus antwortete: Ist es nicht zwölf Stunden am Tag? Wenn jemand am Tag wandelt, stummt er nicht, denn er sieht das Licht dieser Welt.
Doch wenn ein Mensch in der Nacht wandelt, verfällt er, weil er kein Licht hat.
Dies sagte er: Und danach spricht er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; aber ich gehe hin, damit ich ihn aus dem Schlaf wecken kann.
Dann sagten seine Jünger: Fürst, wenn er schläft, wird er gut sein.
Doch Jesus sprach von seinem Tod. Aber sie glaubten, er hätte von dem Schlafen der Ruhe gesprochen.
Dann sagte Jesus ihnen ganz deutlich: Lazarus ist tot.
Und ich bin für Euch froh, dass ich nicht dort war, so wie Ihr es glaubt. Doch lasst uns doch zu ihm gehen.
Dann sprach Thomas, genannt Didymus, zu seinen Mitschülern: Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben können.
Und als Jesus kam, merkte er, dass er bereits vier Tage im Graben lag.
Bethany war nun nahe Jerusalems, etwa fünfzehn furlong entfernt.
Und viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie um ihren Bruder zu trösten.
Martha aber, als sie hörte, dass Jesus kommen würde, ging hin und traf ihn, doch Mary saß im Haus still.
Dann sprach Martha zu Jesus: Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass auch jetzt, was Ihr auch immer von Gott gebt wollt, Gott es Euch geben wird.
Jesus spricht zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha spricht zu ihm: Ich weiß, er wird am letzten Tag in der Auferstehung wiederaufsteigen.
Und Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, obgleich er tot war, soll doch leben.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird nie sterben. Glaubt Ihr das?
Sie spricht zu ihm: Ja, mein Fürst. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie herauf und rief heimlich Maria, ihre Schwester, und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Sobald sie das hörte, erhob sie sich schnell und kam zu ihm.
Jesus kam noch nicht in die Stadt, sondern war dort, wo Martha ihn traf.
Die Juden, die damals mit ihr im Hause waren und Maria sahen, trösteten sie, dass sie rasch aufstieg und hinausging. Sie folgten ihr und sagten: Sie geht zum Grab, um dort zu weinen.
Und als Maria dorthin kam, wo Jesus stand, und ihn sah, fiel sie ihm zu Füßen und sprach zu ihm: Fürst, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Und als Jesus nun sah, wie sie weinte und die Juden, die mit ihr waren, ebenfalls weinend waren, rief er in dem Geist und erschütterte sich.
Und sprach: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sprachen zu ihm: Fürst, kommt und schaut ihn an.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie er ihn liebte!
Und einige von ihnen fragten: Könnte dieser Mann, der den Augen der Blinden öffnete, nicht dazu führen, dass auch dieser Mann nicht getötet hätte?
Jesus kommt also wieder zu seinem Graben, wo er in sich schreien will. Es war eine Höhle, und ein Stein lag auf ihr.
Und Jesus sprach: Nimmt den Stein weg. Martha, die Schwester des Toten, spricht zu ihm: Fürst, zu diesem Zeitpunkt wird er schwinken; denn er ist vier Tage gestorben.
Jesus spricht zu ihr: Habt ich Euch nicht gesagt, dass Ihr die Herrlichkeit Gottes sehen solltet, wenn Ihr glaubt?
Und sie nahmen den Stein vom Ort ab, wo die Toten lagert waren. Und Jesus hob seine Augen auf und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hören wollt. Aber wegen der Leute, die bei mir stehen, habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er mit einer lauten Stimme: Lazarus, kommt heraus.
Und er, der tot war, kam heraus und trug Grabgewandte an Hand und Fuß. Sein Angesicht war mit einer Serviette befestigt. Jesus spricht zu ihnen: Lasst ihn los und lasst ihn gehen.
Und viele der Juden, die zu Maria kamen und die Dinge gesehen hatten, die Jesus getan hatte, glaubten ihm.
Aber einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Dann versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und sprachen: Was sollen wir tun? Denn dieser Mensch macht viele Wunder.
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle an ihn glauben, und die Römer werden kommen und unsere Heimat und unsere Nation wegnehmen.
Und ein von ihnen namens Caiaphas, der im selben Jahr Hohenpriester war, sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts.
Und denkt auch nicht, dass es uns expedient sei, dass ein Mensch für das Volk sterben sollte und dass die ganze Nation nicht vernichtet.
Und dies sprach er nicht von sich selbst, sondern als Hoherpriester dieses Jahres prophezeigte er, dass Jesus für diese Nation sterben sollte.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch, dass er die Kinder Gottes versammeln sollte, die im Ausland verstreut waren.
Daraufhin schlossen sie sich ab diesem Tag zusammen, um ihn zu töten.
Darum wandelte Jesus unter den Juden nicht mehr auf offene Weise, sondern ging von dort aus in ein Land nahe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und der Passah der Juden war nahe; und viele gingen aus dem Lande nach Jerusalem vor dem Passah, um sich zu reinigen.
Und da sie im Tempel standen, suchten sie Jesus und sprachen untereinander: Was denkt Ihr, dass er nicht zum Fest kommen wird?
Nun hatten sowohl die Hohenpriester als auch die Pharisäer ein Befehl gegeben, dass jeder, der wußte, wo er war, es ihm offenbarte, damit er genommen werden konnte.
Dann kam Jesus sechs Tage vor dem Passah nach Bethany, wo Lazarus war, der tot war, den er aus den Toten auferweckte.
Dort machten sie ihm ein Abendessen und Martha half ihm. Lazarus aber war einer von ihnen, der mit ihm am Tisch saß.
Dann nahm Maria eine Pfund-Mandel aus Spinardern, sehr kostspielig, und segnete die Füße Jesu und wippe seine Füße mit ihrem Haar. Und das Haus war mit dem Geruch der Mandel erfüllt.
Dann spricht einer seiner Jünger: Judas Iscariot, Simons Sohn, der ihn verraten sollte,
Warum wurde diese Malze nicht für dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war und die Tasche trug und zeigte, was darin steckte.
Dann sprach Jesus: Lasst sie allein. Gegen den Tag meiner Begräbnisstätte hat sie dies beibehalten.
Denn die Armen habt Ihr immer mit Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er da war. Und sie kamen nicht nur um Jesus willen, sondern, um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Aber die Hohenpriester traten zu sich, damit auch Lazarus sterben könne.
Denn wegen ihm gingen viele Juden und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörten viele, die zu dem Fest kamen, dass Jesus zu Jerusalem kommen sollte.
Er nahm Zweige von Palmenbäumen und ging hinauf, um ihn zu treffen und rief: Hosanna! Gesegnet ist der König von Israel, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus, nachdem er einen jungen Ass gefunden hatte, setzte sich auf ihn, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Sion. Hier kommt Euer König, sitzt auf einem Arschkopf.
Diese Dinge verstanden seine Jünger zuerst nicht, aber als Jesus gepriesen wurde, erinnerten sie sich, dass diese Dinge von ihm geschrieben waren und dass sie ihm solche Dinge getan hatten.
Das Volk, das mit ihm war, als er Lazarus aus seinem Grabe rief und ihn von den Toten auferweckte, ist also ein bloßes Zeugnis.
Aus diesem Grund trafen ihn auch die Leute, weil sie gehört hatten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Und die Pharisäer sprachen untereinander: Wahrnehmt Ihr, wie Ihr nichts überwindet? Seht, die Welt ist nach ihm gefahren.
Und unter ihnen waren einige Griechen, die zu dem Fest kamen, um zu dienen.
Dasselbe kam also zu Philippus, von Bethsaida Galiläas, und wünschte ihm, und sprach: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philipp kommt und spricht von Andrew. Und wieder erzählen Andrew und Philippus Jesus.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, der Sohn der Menschen zu glorieren.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt er allein; aber wenn er stirbt, bringt er viel Frucht.
Wer sein Leben liebt, der wird es verlieren; wer sein Leben in dieser Welt hasst, der wird es für ewig halten.
Wenn jemand mir dient, so folgt ihm mir; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wenn jemand mir dient, so wird er meinen Vater ehren.
Nun ist meine Seele in Not, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich von dieser Stunde, doch darum bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, lobt Euren Namen. Dann kam es eine Stimme vom Himmel, die sagte: Ich habe ihn beide lobt und werde ihn wieder lobt.
Und das Volk, das da stand und es hörte, sagte, es sei ein Sturm geworden. Andere sagten: Ein Engel redete zu ihm.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme kam nicht wegen mir, sondern wegen Euch.
Das Gericht dieser Welt ist nun da: Der Fürst dieser Welt wird nun ausgerottet werden.
Und ich, wenn ich aus der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, was bedeutete, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben von dem Gesetz gehört, dass Christus ewig bleibt. Und wie sagt Ihr, der Sohn der Menschen soll erhoben werden? Wer ist dieser Sohn der Menschen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Noch ein wenig Zeit ist das Licht bei Euch. Geht, während Ihr das Licht habt, damit Euch keine Finsternis trifft. Wer in der Finsternis wandelt, der weiß nicht, wo er hingeht.
Wenn Ihr Licht habt, glaubt dem Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts seid. Dies sprach Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er vor ihnen so viele Wunder vollbracht hatte, glaubten sie ihm nicht.
Damit das Wort Esaias des Propheten erfüllt wird, das er geredet hat: Fürst, wer glaubt unserem Bericht? Und wem ist der Arm des Fürsten offenbart worden?
Darum konnten sie nicht glauben, weil Esaias wieder sagte:
Er hat ihre Augen verblindet und ihr Herz verhärtet, damit sie weder mit ihren Augen sehen noch mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren, und ich werde sie heilen.
Dies sagte Esaias, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Aber auch unter den Obersten glaubten viele an ihn. Aber wegen der Pharisäer erkannten sie ihn nicht an, damit sie nicht aus der Synagoge geworfen werden sollten.
Denn sie liebten den Ruhm der Menschen mehr als den Ruhm Gottes.
Und Jesus rief und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in der Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, verurteile ich ihn nicht, denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verweigert und meine Worte nicht annimmt, der hat jemanden, der ihn richtet. Das Wort, das ich gesprochen habe, wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Kommando gegeben, was ich sagen soll und was ich sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben ist. Was auch immer ich rede, so rede ich, wie der Vater mir gesagt hat.
Und jetzt, vor dem Fest des Paschfestes, da Jesus wusste, dass seine Stunde gekommen war, aus dieser Welt zum Vater zu gehen. Er liebte diejenigen, die in dieser Welt waren, und er liebte sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl war zu Ende, da der Teufel nun Judas Iscariot, Simons Sohn, ins Herz gelegt hatte, um ihn zu verraten.
Jesus wußte, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott gekommen war und zu Gott ging.
Er erhebt sich aus der Mahlzeit und legt seine Kleider ab, nimmt einen Handtuch und verkleidet sich.
Danach gießt er Wasser in einen Basson und beginnt die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er sich bekleidet hatte.
Dann kommt er zu Simon Peter und Peter spricht zu ihm: Fürst, wollt Ihr meine Füße waschen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, Ihr wisst es jetzt nicht, aber Ihr wisst es später.
Petrus sprach zu ihm: Ihr sollt meine Füße niemals waschen. Jesus antwortete ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr nichts mit mir zu tun.
Simon Peter spricht zu ihm: Fürst, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Haupt.
Jesus spricht zu ihm: Wer gewaschen wird, muss seine Füße gewaschen, aber jeder ist rein, und Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wusste, wer ihn verraten sollte. Darum sprach er: Ihr seid nicht alle rein.
Und nachdem er ihre Füße gewaschen und seine Kleider genommen und wieder auferlegt worden war, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, was ich Euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und sagt gut, denn so bin ich.
Wenn ich also, Euer Fürst und Ihr Meister, Eure Füße gewaschen haben, so solltet Ihr auch einander die Füße gewaschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, dass Ihr das tut, was ich Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst, noch der Gesandte ist größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge kennt, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von Euch allen: Ich weiß, wen ich auserwählt habe. Doch damit die Schrift erfüllt wird, er, der Brot mit mir verzehrt, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Nun sage ich Euch, bevor es geschehen ist, dass Ihr glaubt, ich sei er, wenn es geschehen wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer, den ich sende, empfängt, empfängt mich; und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, war er in seinem Geist verstört und sagte zu mir: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch soll mich verraten.
Dann schauten die Jünger einander an und zweifelten daran, wem er sprach.
Nun lag einer seiner Jünger auf Jesus Brust, den Jesus geliebt hatte.
Und Simon Petrus rief ihn daher an, daß er fragte, wem es sei, von wem er redete.
Dann spricht er auf Jesus Brust und fragt ihn: Fürst, wer ist das?
Und Jesus antwortete: Er ist es, dem ich eine Suppe geben werde, wenn ich sie hingelegt habe. Und als er die Suppe hingelegt hatte, gab er sie Judas Iscariot, dem Sohn von Simon.
Und nach der Schlägerung kam Satan in ihn hinein. Dann sprach Jesus zu ihm: Tut, tut schnell.
Niemand an der Tafel wusste, mit welcher Absicht er ihm das sagte.
Denn einige von ihnen dachten, weil Judas die Tasche hatte, dass Jesus ihm gesagt hätte: Kauft uns die Dinge gegen das Fest, oder dass er den Armen etwas geben sollte.
Nachdem er nun die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus, und es war Nacht.
Und darum sagte Jesus, als er ausgestiegen war: Nun wird der Sohn der Menschen gepriesen, und Gott gepriesen in ihm.
Wenn Gott in ihm gloriert wird, so gloriert er auch in sich selbst und gloriert ihn sofort.
Meine lieben Kinder, ich bin noch ein wenig mit Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe, wohin ich gehe, Ihr könnt nicht kommen. Also sage ich Euch nun.
Ein neues Gebet gebe ich Euch, dass Ihr einander liebt. Wie ich Euch liebte, so liebt auch Ihr einander.
Damit sollen alle erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu ihm: Fürst, wo seid Ihr hin? Jesus antwortete ihm: Wo ich hin gehe, könnt Ihr mich nicht nun verfolgen, aber nachher werdet Ihr mich verfolgen.
Petrus sprach zu ihm: Fürst, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch legen.
Jesus antwortete ihm: Habt Ihr Euch für mich gerettet? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis Ihr mich dreimal verweigert habt.
Lasst Euer Herz nicht verwirren: Ihr glaubt Gott, so glaubt auch mir.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Herrenhäuser: Wenn es nicht so wäre, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe, einen Ort für Euch zu bereiten.
Und wenn ich gehe und einen Ort für Euch bereite, werde ich wieder kommen und Euch zu mir empfangen, damit Ihr auch dort sein könnt, wo ich bin.
Und wo ich hin gehe, wisst Ihr und wie Ihr wisst.
Thomas spricht zu ihm: Fürst, wir wissen nicht, wohin Ihr seid, und wie können wir den Weg wissen?
Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben: Niemand kommt zum Vater, außer von mir.
Hält Ihr mich gekannt, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt. Und von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philip spricht zu ihm: Fürst, gebt uns den Vater, und es genügt uns.
Jesus spricht zu ihm: Habe ich so lange mit Euch gelebt, und doch habt Ihr mich nicht gekannt, Philip? Wer mich gesehen hat, der hat den Vater gesehen; und wie sagt Ihr dann: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich Euch spreche, sprechen nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir wohnt, tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin, und der Vater in mir. Oder glaubt mir, weil ich das tue.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, soll auch die Werke tun, die ich tue; und größere Werke als diese soll er tun, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn gepriesen wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen fragt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, halte meine Gebote.
Und ich werde den Vater beten, und er wird Euch einen weiteren tröstenden Mann geben, damit er bei Euch ewig bleiben kann.
Selbst den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Doch Ihr kennt ihn, denn er wohnt mit Euch und wird in Euch sein.
Ich werde Euch nicht unruhig lassen: Ich werde zu Euch kommen.
Doch eine Weile, und die Welt sieht mich nicht mehr, sondern Ihr seht mich: Weil ich lebe, so werdet Ihr auch leben.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich in meinem Vater bin, Ihr in mir und ich in Euch.
Wer meine Gebote hält und mich liebt, der ist der, der mich liebt. Wer mich liebt, der wird von meinem Vater liebt, und ich werde ihn liebt und ihm mich offenbaren.
Judas spricht zu ihm: Nicht Iscariot, Fürst, wie seid Ihr es, dass Ihr Euch uns offenbart, und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so wird er meine Worte halten; und mein Vater wird ihn liebt, und wir werden zu ihm kommen und uns in ihm aufhalten.
Wer mich liebt, hält nicht meine Worte. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern das des Vaters, der mich gesandt hat.
Diese Dinge habe ich Euch geredet, da ich noch bei Euch bin.
Aber der Entmutiger, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, er wird Euch alles lehren und Euch alles erinnern, was auch immer ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich mit Euch, meinen Frieden gebe ich Euch. Nicht so wie die Welt es gibt, sondern ich gebe es Euch. Euer Herz sollte nicht erschüttert sein, und es sollte nicht fürchten.
Ihr habt gehört, wie ich Euch sagte: Ich gehe hin und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich liebt, würdet Ihr freuen, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater; denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich Euch, bevor es geschah, gesagt, dass Ihr, wenn es geschehen ist, glauben möget.
Ich werde nicht viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe und dass er mir geboten hat, wie ich auch tue. Steht auf und lasst uns hierher gehen.
Ich bin die wahre Rebe, und mein Vater ist der Besitzer.
Jeder Zweig in mir, der keine Frucht bringt, nimmt er weg; und jeder Zweig, der eine Frucht bringt, reinigt er, damit er mehr Frucht bringt.
Ihr seid nun durch das Wort gereinigt, das ich Euch gesprochen habe.
Bleibt in mir, und ich in Euch. Denn die Zweige kann nicht Frucht tragen, außer sie bleibt in der Weinberge. Ihr könnt nicht mehr, außer Ihr seid in mir.
Ich bin die Weinberge, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt und ich in ihm bin, bringt viel Frucht; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, wird er als eine Zweige hinausgeworfen und verdorben; und die Menschen sammeln sie und werfen sie ins Feuer, und es wird verbrannt.
Wenn Ihr in mir seid und meine Worte in Euch bleiben, so sollt Ihr fragen, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hierin ist mein Vater gepriesen, dass Ihr viel Frucht bringt. Also werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich auch Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote befolgt habt, werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich meine Vater Gebote befolgt habe und in seiner Liebe bliebe.
Diese Dinge habe ich Euch geredet, damit meine Freude in Euch bleibt und Eure Freude voll ist.
Dies ist mein Gebot, dass Ihr einander liebt, wie ich Euch liebte.
Eine größere Liebe hat keinen Menschen als diese, dass ein Mensch sein Leben für seine Freunde leistet.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch gebote.
Von nun an rufe ich Euch nicht als Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Fürst tut. Aber ich habe Euch als Freunde gerufen, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht auserwählt, doch ich habe Euch auserwählt und Euch beordnet, dass Ihr hinauft und Frucht bringt und Eure Frucht bleibt. Was auch immer Ihr von dem Vater im Namen meines bittet, er kann es Euch geben.
Diese Dinge befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasstete.
Wenn Ihr von der Welt seid, würde die Welt ihre eigene Welt lieben. Doch weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich Euch aus der Welt auserwählt habe, hat die Welt Euch.
Erinnert Euch an das Wort, das ich Euch sagte: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst. Wenn sie mich verfolgt haben, so werden sie auch Euch verfolgen; wenn sie mein Wort gehorcht haben, so werden sie auch Eure gehorchen.
Aber sie werden Euch all dies tun, um meines Namens willen, denn sie kennen nicht, wer mich gesandt hat.
Hätte ich nicht mit ihnen geredet, hätten sie keine Sünde getan. Doch jetzt haben sie kein Kleid für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hat auch meinen Vater.
Hätte ich unter ihnen nicht die Taten getan, die kein anderer tat, hätten sie keine Sünde getan. Doch nun haben sie mich und meinen Vater gesehen und hasst.
Aber dies geschah, um das Wort zu erfüllen, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie hatten mich ohne Grund.
Doch wenn der trösterende Geist gekommen ist, den ich Euch vom Vater senden werde, den Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, dann wird er mich bezeugen.
Und Ihr sollt auch Zeuge sein, denn Ihr wart von Anfang an mit mir.
Dies habe ich Euch geredet, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Ihr werdet aus den Synagogen geworfen werden. Ja, derjenige, der Euch tötet, wird denken, er dient Gott.
Und dies werden sie Euch tun, weil sie den Vater noch mich nicht kennengelernt haben.
Aber dies habe ich Euch gesagt, dass Ihr sich daran erinnern werdet, dass ich Euch von ihm erzählt habe. Und das habe ich Euch am Anfang nicht gesagt, weil ich mit Euch war.
Aber nun gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin seid Ihr gegangen?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Euer Herz voller Trauer erfüllt.
Doch ich sage Euch die Wahrheit: Es ist Euer Guts, dass ich gehe, denn wenn ich nicht gehe, wird der trösterte nicht zu Euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er gekommen ist, wird er die Welt der Sünde, der Gerechtigkeit und des Gerichts verletzen.
Die Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
Von der Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater und Ihr seht mich nicht mehr.
Vom Gericht, denn der Prinz dieser Welt wird gerichtet.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, gekommen ist, wird er Euch in aller Wahrheit führen, denn er wird nicht von sich selbst reden, sondern was er hört, das wird er reden, und er wird Euch die Dinge zeigen, die kommen werden.
Er wird mich loben, denn er wird von mir empfangen und Euch zeigen.
Alles, was der Vater hat, ist mein; darum habe ich gesagt, er soll es mir nehmen und Euch zeigen.
Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Einmal mehr, ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Und da sprachen einige seiner Jünger untereinander: Was soll er uns sagen, dass Ihr mich ein wenig länger nicht sehen werdet? Und wieder ein wenig länger, dass Ihr mich ein wenig länger nicht sehen werdet? Und: Weil ich zum Vater gehe?
Sie sprachen also: Was sagt er denn nur vor kurzem? Wir wissen nicht, was er sagt.
Da nun Jesus wußte, dass sie ihn fragen wollten, sprach er zu ihnen: Ihr fragtet Euch untereinander, was ich gesagt habe: Eine Weile, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder, eine Weile, und Ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet weinen und beten, doch die Welt wird fröhlich sein; Ihr werdet traurig sein, doch Eure Sorge wird Freude werden.
Eine Frau, die in der Geburt ist, hat Traurigkeit, denn ihre Stunde ist gekommen. Doch sobald sie das Kind geboren hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Qual, denn sie freut sich, dass ein Mann in die Welt geboren wurde.
Und Ihr habt nun Sorge, doch ich werde Euch wiedersehen und Euer Herz fröhlich sein, und Euer fröhliches Wesen wird niemand von Euch nehmen.
Und in jenem Tag werdet Ihr mich um nichts bitten... Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen bitten werdet, er wird es Euch geben.
Ihr habt bisher nichts in meinem Namen gebeten: Bittet und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude voll wird.
Dies habe ich Euch aus Sprüchen geredet, aber es kommt der Zeit, dass ich Euch nicht mehr aus Sprüchen rede, sondern Euch ganz klar vom Vater erzählen werde.
An jenem Tag werdet Ihr in meinem Namen fragen. Und ich sage Euch nicht, dass ich den Vater für Euch beten werde.
Denn der Vater liebt Euch, weil Ihr mich liebt und glaubt, dass ich aus Gott herausgegangen bin.
Ich kam aus dem Vater heraus und bin in die Welt gekommen: Ich verlasse wieder die Welt und gehe zum Vater.
Seine Jünger sprachen zu ihm: Ihr sprecht nun deutlich und sprecht kein Sprichwort.
Nun seid Ihr sicher, dass Ihr alles wisset, und Ihr braucht nicht von jemandem zu fragen: Auf diese Weise glauben wir, Ihr seid von Gott ausgegangen.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Und siehe, die Stunde kommt, ja, jetzt ist sie gekommen. Ihr werdet verstreut sein, jeder zu seinem, und werdet mich allein lassen. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich Euch geredet, damit Ihr in mir Frieden finden könnt. In der Welt wird Euch eine Trübsal bereiten, aber seid froh darüber, dass ich die Welt überwunden habe.
Diese Worte sprach Jesus und hob seine Augen auf zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Euren Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
Wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gebt habt, damit er allen, die Ihr ihm gebt habt, das ewige Leben schenkt.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch als einen einzigen wahren Gott kennen und Jesus Christus, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euer Ruhm auf der Erde erfüllt und das Werk vollendet, das Ihr mir zu tun gegeben habt.
Und nun, Vater, lobt Ihr mich mit Eurer eigenen Seele mit der Herrlichkeit, die ich mit Euch hatte, bevor die Welt bestand.
Dem Volk, das Ihr mir aus der Welt gabt, habe ich Euer Name offenbart. Es war Euer, und Ihr habt es mir gegeben. Und sie haben Eure Worte gehorcht.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, Euer ist.
Denn ich habe ihnen die Worte gegeben, die Ihr mir gebt habt, und sie haben sie empfangen und wissen sicher, dass ich aus Euch herausgegangen bin. Und sie glauben, Ihr habt mich gesandt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für jene, die Ihr mir gebt habt, denn sie gehören Euch.
Und alle meine sind Euer, und Euer ist mein, und ich bin in ihnen gepriesen.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber diese sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt durch Euer eigenes Namen jene, die Ihr mir gegeben habt, damit sie wie wir eins werden.
Während ich mit ihnen in der Welt war, hielt ich sie in Eurem Namen. Jene, die Ihr mir gebt habt, habe ich gewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, sondern der Sohn des Verderbens. Damit die Schrift erfüllt werden kann.
Und nun komme ich zu Euch und spreche diese Dinge in der Welt, damit meine Freude in sich erfüllt wird.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie hasst, weil sie nicht von der Welt sind, so wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt herausnehmt, sondern dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, ebenso wie ich nicht zur Welt.
Sanctifiert sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt geschickt habt, so habe ich sie auch in die Welt geschickt.
Und ich segne mich für sie, damit auch sie segnet werden können durch die Wahrheit.
Ich bete nicht allein für diese, sondern auch für jene, die mir durch ihr Wort glauben werden.
Damit sie alle eins werden, wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch. Damit sie auch in uns eins werden, damit die Welt glaubt, Ihr habt mich gesandt zu haben.
Und die Herrlichkeit, die Ihr mir gebt habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins werden, so wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Euer in mir, damit sie in einem vollkommen werden und die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch sie, die Ihr mir gebt habt, dort, wo ich bin, mit mir sind, damit sie meine Ehre sehen, die Ihr mir gebt habt, denn Ihr habt mich geliebt, bevor die Welt gegründet wurde.
O gerechter Vater, Euch kennt nicht die Welt, doch ich kenne Euch und diese wissen, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe Euch ihnen kundgetan und werde es kundtun, dass die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen wohnt, und ich in ihnen.
Und als Jesus diese Worte geredet hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedron, wo ein Garten war, in den er ging, und seine Jünger.
Und Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort auch, denn Jesus zog oft mit seinen Jüngern dorthin.
Judas hat nun eine Gruppe von Männern und Offiziern von den Hohenpriestern und Pharisäern empfangen und kommt mit Leuchtwänden, Fackeln und Waffen hierher.
Da Jesus nun alles wußte, was ihm bevorsteht, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wem wollt Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazareth. Jesus spricht zu ihnen: Ich bin er. Und Judas, der ihn verraten hatte, stand mit ihnen.
Sobald er ihnen gesagt hatte, ich sei er, gingen sie zurück und fielen auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: Wer sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, dass ich er bin. Also, wenn Ihr mich sucht, lasst diese ihren Weg gehen.
Damit der Spruch erfüllt wird, den er geredet hat: Von denen, die Ihr mir gebt habt, habe ich keine verloren.
Da rief Simon Petrus ein Schwert und schlug den Dienern des Hohenpriesters an und schlug ihm das Rechte Ohr ab. Der Name des Dieners war Malchus.
Und Jesus sprach zu Petrus: Tragt Eure Schwert in die Decke. Den Kelch, den mein Vater mir gegeben hat, soll ich nicht trinken?
Und die Band und der Hauptmann und die Offiziere der Juden nahmen Jesus und banden ihn an.
Und führte ihn zuerst zu Annas, denn er war mit Caiaphas verheiratet, der im selben Jahr der Hohepriester war.
Und Caiaphas war es, der den Juden Rat gab, dass es wohl expedient sei, dass ein Mensch für das Volk sterben sollte.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger folgte ihm. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Aber Petrus stand vor der Tür, die dazwischen war. Dann ging der andere Jünger heraus, der dem Hohenpriester bekannt war, und sprach zu jener, die die Tür hielt, und brachte Petrus hinein.
Dann spricht die Dame, die die Tür zu Petrus hielt: Ihr seid nicht auch einer der Jünger dieses Mannes? Er sagt: Ich bin nicht.
Und die Diener und Offiziere, die ein Feuer aus Kohle gemacht hatten, da es kalt war, saßen daselbst und erhielten sich. Und Petrus saß mit ihnen und erhielt sich.
Dann fragte der Hohepriester Jesus von seinen Jüngern und von seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich redete offen zur Welt; ich lehrte in der Synagoge und im Tempel, wo die Juden immerhin zurückkehren, und im Geheimen habe ich nichts gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Erkundiget jene, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Sie wissen, was ich sagte.
Und als er dies geredet hatte, schlug einer der Beamten, der bei ihm stand, Jesus mit der Hand und sprach: Beantwortet Ihr den Hohenpriester so?
Jesus antwortete ihm: Wenn ich das Böse geredet habe, zeugt von dem Bösen. Doch wenn gut, warum schlägt Ihr mich denn?
Nun hatte Annas ihn zum Hohenpriester Caiaphas gebunden.
Und Simon Petrus stand und erwarmte sich. Sie sprachen zu ihm: Ihr seid nicht auch einer seiner Jünger? Er lehnte es ab und sprach: Ich bin nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hatte, spricht zu mir: Habet Ihr Euch nicht mit ihm im Garten gesehen?
Dann lehnte Petrus wieder ab, und sofort die Kugelbesatzung.
Und sie führten Jesus von Caiaphas zum Gerichtssaal. Es war früh, und sie gingen nicht selbst zum Gerichtssaal, um nicht unrein zu werden, sondern um das Passah zu essen.
Und Pilatus ging zu ihnen hinaus und sprach: Welche Anklage macht Ihr gegen diesen Mann?
Sie antworteten ihm und sagten: Wenn er nicht ein Täter gewesen wäre, hätten wir ihn nicht zu Euch gebracht.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Nimmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Und die Juden sprachen zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit das Wort Jesu erfüllt wird, das er geredet hat, was darauf hindeutet, welchen Tod er sterben sollte.
Und Pilatus ging wieder in die Gerichtssale und rief Jesus an und sprach zu ihm: Ihr seid der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: Sagt Ihr dies von Euch selbst, oder haben Euch andere es von mir gesagt?
Pilatus antwortete und sprach: Bin ich ein Jude? Euer Volk und die Hohenpriester haben Euch zu mir gebracht. Was habt Ihr getan?
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht aus dieser Welt; wenn mein Königreich aus dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden übergeben werde. Aber nun ist mein Königreich nicht aus dieser Welt.
Und Pilatus sprach zu ihm: Ihr seid also ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich sei ein König. Darum wurde ich geboren und darum kam ich in die Welt, um der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der der Wahrheit angehört, hört meine Stimme.
Pilatus spricht zu ihm: Was ist denn die Wahrheit? Und als er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden hinaus und sprach zu ihnen: Ich sehe in ihm keine Schuld mehr.
Ihr habt aber eine Gewohnheit, dass ich Euch einen am Passah befreien sollte: Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden befreie?
Dann riefen sie alle wieder und sprachen: Nicht dieser Mann, sondern Barabbas. Barabbas war ein Räuber.
Darum nahm Pilatus Jesus und bedrängte ihn.
Und die Soldaten legten ihm eine Dornenkrone auf den Kopf und trugen ihm eine violette Robe.
Und sprachen: Seid gesegnet, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Pilatus ging also wieder hinaus und sagte zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn vor Euch her, damit Ihr wissen könnt, dass ich kein Verschulden in ihm finde.
Dann kam Jesus heraus und trug die Dornenkrone und die violette Robe. Und Pilatus sprach zu ihnen: Seht den Mann!
Und als ihn nun die Hohenpriester und die Offiziere sahen, ritterten sie zu sich und sprachen: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn. Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn und kreuzigt ihn; denn er hat keinen Schulden.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und durch unser Gesetz soll er sterben, weil er sich zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als nun Pilatus dieses Wort hörte, fürchtete er sich umso mehr.
Und ging wieder in die Gerichtssale und sprach zu Jesus: Woher seid Ihr? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Dann spricht ihm Pilatus: Habt Ihr nicht mit mir geredet? Wisst Ihr nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen und Euch zu entlassen?
Jesus antwortete: Ihr hättet keine Macht gegen mich, es sei denn, sie wurde Euch von oben gegeben. Wer mich also zu Euch gebracht hat, der hat die grössere Sünde.
Und von nun an versuchte Pilatus, ihn zu befreien. Aber die Juden riefen zu sich und sprachen: Wenn Ihr diesen Mann loslassen solltet, seid Ihr nicht Caesars Freund. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen Caesar.
Als nun Pilatus das Wort hörte, brachte er Jesus hinaus und setzte sich am Gerichtssitz in einem Ort, der Pavement genannt wird, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Und es war die Vorbereitung des Paschfestes um die sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: Seht, Euer König!
Aber sie riefen: Weg von ihm! Weg von ihm! Kreuzigt ihn! Pilatus spricht zu ihnen: Soll ich Euer König kreuzigen? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König außer Caesar.
Dann brachte er ihn daher zu ihnen, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn weg.
Und er trug sein Kreuz und ging hinauf in einen Ort, den man den Ort eines Schädels nennt, den man im Hebräischen Golgotha nennt.
Wo sie ihn gekreuzigt haben, und zwei andere mit ihm, auf einer Seite und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz. Und der Schreiber war Jesus von Nazareth, der König der Juden.
Dieser Titel wurde dann von vielen Juden gelesen: Der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, lag nahe der Stadt; und er war auf Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sprachen die Hohenpriester der Juden zu Pilatus: Schreibt nicht: Der Judenkönig, sondern dass er sagte: Ich bin der Judenkönig.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, habe ich geschrieben.
Und die Soldaten, nachdem sie Jesus gekreuzigt hatten, nahmen seine Kleider und machten vier Teile, einen für jeden Soldaten und einen für seinen Mantel; nun war der Mantel unbefleckt, von oben bis hindurch gewebt.
Darum sagten sie untereinander: Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern dafür loten, wer er sein soll. Damit die Schrift erfüllt wird, die sagt: Meine Kleider haben sie unter ihnen zerrissen, und meine Kleider haben sie auch loten. Das haben die Soldaten getan.
Da stand nun sein Mutter Jesus und seine Mutter Schwester Maria, die Gattin von Cleophas, und Maria Magdalena am Kreuz.
Und als Jesus nun seine Mutter und den bei sich stehenden Jünger sah, den er liebte, sprach er zu seiner Mutter: Weib, siehe, Euer Sohn!
Dann spricht er zu dem Jünger: Seht Eure Mutter! Und von jener Stunde an nahm dieser Jünger sie zu Hause.
Nachdem Jesus gewusst hatte, dass nun alles erfüllt war, damit die Schrift erfüllt werden konnte, spricht er: Ich suche.
Nun wurde ein Gefäß voll Essig gelegt, und sie füllten einen Spinge mit Essig, legten ihn auf ein Hyssop und legten ihn ihm in den Mund.
Und als Jesus nun den Essig empfangen hatte, sprach er: Es ist vollbracht. Und er hob seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden also, weil es als Vorbereitung geschehen war, dass die Leichen am Sabbat nicht am Kreuz verblieben sollten (denn dieser Sabbattag war ein Hochtag), batten Pilatus, dass ihre Beine zerbrochen und weggenommen werden sollten.
Dann kamen die Soldaten und brachen die Beine der ersten und der anderen, die mit ihm gekreuzigt waren.
Aber als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, bremsten sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten durchbohrte seine Seite mit einem Speer und brachte sofort Blut und Wasser heraus.
Und der, der sie gesehen hat, hat eine wahre Zeugnis, und seine Zeugnis ist wahr. Und er weiß, dass er wahr spricht, damit Ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen seiner wird nicht zerbrochen werden.
Und wieder sagt eine andere Schrift: Wer sie durchbohrten, der wird sie sehen.
Und nach diesem Joseph von Arimathaea, Jesus Jünger, aber heimlich wegen der Furcht vor den Juden, bat Pilatus, dass er den Leichnam Jesu nehmen könne. Und Pilatus gab ihm frei. Darum kam er und nahm den Leichnam Jesu.
Und da kam auch Nicodemus, der anfangs nachts zu Jesus kam und eine Mischung aus Myrrh und Aloes brachte, die etwa einhundert Pfund schwer war.
Dann nahmen sie Jesus Leibe und zogen es in Leinenkleidung mit den Gewürzen, wie es die Juden tun, um sie zu begraben.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, befand sich ein Garten und in dem Garten ein neues Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Sie legten also Jesus dort, wegen des Tages der Vorbereitung der Juden; denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht den Stein, der vom Grab entnommen wurde.
Und sie kommt zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und spricht zu ihnen: Sie haben den HERRN aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und Petrus ging hinaus und dieser andere Jünger kam zu dem Grab.
Und sie liefen beides zusammen. Und der andere Jüngling überschlug Petrus und kam zuerst zum Grab.
Und er legte sich hinab und schaute hinein, und sah, wie die Leinenkleidung lag. Doch er ging nicht hinein.
Dann folgt ihm Simon Petrus und geht in den Grab und sieht die Leinentücher liegen.
Und das Handtuch, das ihm um den Kopf lag, lag nicht mit dem Leinentuch, sondern wurde an einem bestimmten Ort zusammengewickelt.
Dann kam auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam, und er sah und glaubte.
Denn sie wussten noch nicht die Schrift, dass er aus den Toten auferstehen müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Aber Maria stand vor dem Grab und weinte. Als sie weinte, trat sie herab und schaute in den Grab hinein.
Und sieht zwei Engel in Weiß sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagen ihr: Weib, warum weiht Ihr? Sie spricht zu ihnen: Weil sie meinen HERRN weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen, und wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus spricht zu ihr: Weib, warum weiht Ihr? Wer sucht Ihr? Sie meint, er sei der Gärtner. Sie spricht zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn von hier her trug, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Und Jesus sprach zu ihr: Maria. Sie drehte sich um und sprach zu ihm: Rabboni, also Meister.
Jesus spricht zu ihr: Berührt mich nicht; denn ich bin noch nicht zu meinem Vater gestiegen. Geht zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich gehe zu meinem Vater und zu Eurem Vater und zu meinem Gott und zu Eurem Gott.
Maria Magdalene kam und erzählte den Jüngern, dass sie den HERRN gesehen hatte und dass er ihr solche Dinge geredet hatte.
Und am selben Abend, dem ersten Tage der Woche, als die Türen dort, wo die Jünger versammelt waren, wegen der Furcht vor den Juden geschlossen wurden, kam Jesus und stand mitten und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Und die Jünger waren froh, als sie den HERRN sahen.
Und Jesus sprach zu ihnen wieder: Friede sei Euch! Wie mein Vater mich gesandt hat, so sende ich auch Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nimmt Euch den Heiligen Geist.
Jene, deren Sünden Ihr überträgt, werden zu ihnen überwiesen; und jene, deren Sünden Ihr bewahrt, werden bewahrt.
Doch Thomas, einer der zwölf, genannt Didymus, war nicht mit ihnen, als Jesus kam.
Und die andern Jünger sprachen zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Wenn ich nicht in seinen Händen den Abdruck der Nägel sehe und meinen Finger in den Abdruck der Nägel lege und meine Hand auf seine Seite stürze, so glaube ich nicht.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder da, und Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Friede sei Euch.
Und er spricht zu Thomas: Zieht Eurer Finger her und seht meine Hände. Zieht Eurer Finger her und schießt ihn an meine Seite. Und seid nicht ungläubiger, sondern glaubt.
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Jehova und mein Gott.
Jesus spricht zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Selig sei, die sie nicht gesehen haben, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen taten Jesus in Anwesenheit seiner Jünger wahrhaftig, die nicht in diesem Buch geschrieben sind.
Aber diese sind geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes, und dass Ihr durch seinen Namen das Leben habt.
Danach zeigte sich Jesus wieder zu den Jüngern am Meer von Tiberias. Und über dieses weise zeigte er sich.
Es gab zusammen Simon Petrus und Thomas namens Didymus und Nathanael von Kana in Galiläa und die Söhne Zebedeus und zwei weitere seiner Jünger.
Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe zu einer Fischerei. Sie sagen zu ihm: Wir gehen auch mit Euch. Sie gingen hinaus und traten sofort in ein Schiff, und in jener Nacht nahmen sie nichts.
Als nun der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer, doch wussten die Jünger nicht, dass es Jesus war.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas Fleisch? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Legt das Netz auf die Rechten des Schiffes, und Ihr werdet es finden. Sie legten es also, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil es viele Fische gab.
Darum spricht dieser Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: Es ist der Fürst. Als nun Simon Petrus hörte, dass es der Fürst war, trug er seinen Fischermantel (weil er nackt war) und zog sich ins Meer.
Und die anderen Jünger kamen in einem kleinen Schiff, das nicht weit vom Land war, sondern etwa zweihundert Ellen lang, und trugen mit Fischen das Netz.
Als sie zum Land kamen, sahen sie dort ein Feuer von Kohle, und dort lagen Fische und Brot.
Und Jesus spricht zu ihnen: Bringt den Fisch, den Ihr jetzt gefangen habt.
Und Simon Petrus ging hinauf und rief das Netz zu Lande, voll großer Fische, hundertfünfzig und drei. Und es gab doch so viele, doch das Netz war nicht gebrochen.
Und Jesus spricht zu ihnen: Kommt her und speist. Und keiner der Jünger fragt ihn, wer seid Ihr? Weil er wusste, dass es der Fürst war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es und auch Fische.
Dies ist nun das dritte Mal, dass Jesus sich seinen Jüngern zeigte, nachdem er aus den Toten auferweckt wurde.
Und als sie gegessen hatten, sprach Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich mehr als dies? Er sprach zu ihm: Ja, Fürst. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sprach zu ihm: Führt meine Lämmer.
Er spricht zum zweiten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Er sagt zu ihm: Ja, Fürst, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Führ meine Schafe.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich? Petrus war traurig, weil er zum dritten Mal zu ihm sprach: liebt Ihr mich? Und er sprach zu ihm: Fürst, Ihr wisst alles; Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Jesus sprach zu ihm: Führt meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, trug Ihr Euch selbst an und gingt, wo Ihr wollt. Doch wenn Ihr alt werdet, sollt Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderes wird Euch anziehen und Euch tragen, wo Ihr nicht wollt.
Er sprach dies, und bemerkte, welchen Tod er Gott verherrlichen sollte. Und als er dies geredet hatte, sprach er zu ihm: Folge mir.
Und Petrus drehte sich um und sah den Jüngern, den Jesus geliebt hatte, folgen. Er legte sich auch zu Abend auf seine Brust und sprach: Fürst, wer ist der, der Euch verratet?
Als Peter ihn sieht, spricht er zu Jesus, dem Fürsten, und was soll dieser Mann tun?
Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das für Euch? Folge mir.
Daraufhin kam es unter den Brüdern zu einer Meinung, dass dieser Jünger nicht sterben sollte. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben. Aber was soll das für Euch sein, wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen bezeugt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, die, wenn sie alle geschrieben werden sollten, ich nehme an, auch die Welt selbst könnte nicht die Bücher enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Taten der Apostel
Ich habe, O Theophilus, in meiner früheren Schrift über alles berichtet, was Jesus begann zu tun und zu lehren.
Bis zu dem Tag, an dem er aufgenommen wurde, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln, die er erwählt hatte, Gebote gegeben hatte:
Demselbst zeigte er sich nach seiner Leidenschaft lebendig durch viele unfehlbare Beweise, die er vierzig Tage lang gesehen hatte und über das Reich Gottes sprach.
Und als ich mit ihnen versammelt war, befahl ich ihnen, sie Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten, die Ihr von mir gehört habt, spricht er.
Denn Johannes hat gewiss mit Wasser getauft, aber Ihr werdet nicht lange später mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Und als sie nun zusammengekommen waren, fragten sie ihn: Fürst, wollt Ihr das Königreich nunmehr Israel wiederherstellen?
Und er sprach zu ihnen: Ihr sollt nicht wissen, welche Zeit oder welche Jahreszeiten der Vater in seiner eigenen Macht gesetzt hat.
Ihr werdet die Macht ergreifen, nachdem der Heilige Geist Euch befallen hat. Und Ihr werdet mir Zeugen sein, sowohl in Jerusalem als auch in ganz Judaea und in Samaria und bis in den äußersten Teil der Erde.
Und als er solche Dinge geredet hatte, als sie ihn sahen, wurde er aufgenommen und ein Wolke nahm ihn von ihren Augen heraus.
Und als er hinaufging, sahen sie fest auf den Himmel blicken. Und siehe, zwei Männer standen bei ihnen in weißem Anzug.
Ihr Männer von Galiläa, warum seid Ihr aufwärts in den Himmel blicken? Dieser Jesus, der von Euch aufwärts in den Himmel gebracht wird, wird so kommen, wie Ihr ihn gesehen habt, wie er in den Himmel geht.
Dann kehrte man von Olivet nach Jerusalem zurück, das ist eine Sabbatsreise von Jerusalem.
Und als sie hineinkamen, gingen sie in einen oberen Raum hinauf, wo Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomeus und Matthäus wohnten, Jakobus der Sohn Alphaeus, Simon Zelotes und Judas der Bruder Jakobus.
All dies setzte sich in Gebet und Bitten einig fort, mit den Weibern und Maria, Mutter Jesu, und seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus unter den Jüngern und sprach: (Und die Zahl der Namen war ungefähr hundert und zweizig.)
Menschen und Brüder, diese Schrift muss erfüllt sein, die der Heilige Geist durch den Mund Davids vor über Judas gesprochen hat, der den Weg führte zu denen, die Jesus nahmen.
Denn er war mit uns gezählt und hatte einen Teil dieses Amtes erlangt.
Und dieser Mann kaufte ein Feld mit der Belohnung der Ungerechtigkeit; und er brach auf den Kopf und zerbrach mitten in der Mitte, und sein ganzes Darm wurde erstickt.
Und es war allen Bewohnern Jerusalems bekannt, so wie dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, also das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Seine Wohnung soll entfallen sein, und niemand soll darin wohnen; und sein Bischofrich soll einen anderen nehmen.
Wozu von diesen Männern, die all die Zeit mit uns gehorcht haben, als Fürst Jesus unter uns hin und her ging?
Von der Taufe Johannes bis zu dem Tage, an dem er von uns aufgenommen wurde, muss jemand mit uns als Zeuge seiner Auferstehung geweiht werden.
Und sie bestellten zwei, Joseph namens Barsabas, der Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sprachen: Ihr, Fürst, der Ihr das Herz aller Menschen kennt, erzählt mir, ob Ihr diese beiden auserwählt habt.
Damit er an dieser Dienst- und Apostelschaft teilnehmen kann, von der Judas durch Verstoßenheit fiel, damit er an seinen eigenen Ort gehen kann.
Und sie gab ihre Lose heraus, und Matthias fiel mit ihr; und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag des Pfingsten vollbracht war, saßen sie alle einig auf einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel, wie von einem gewaltigen Wind, der sich rasch bewegte. Und es erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und ihnen erschienen verzweigte Sprachen wie Feuer, und sie lagen auf jedem von ihnen.
Und sie waren alle voll des Heiligen Geistes und begannen mit anderen Sprachen zu sprechen, als der Geist ihnen das Wort gab.
Und in Jerusalem wohnten Juden, treue Menschen aus allen Völkern unter dem Himmel.
Und als dies im Ausland gehört wurde, versammelte sich die Volksmenge, und sie waren verwirrt, weil jeder sie hörte, wie sie in seiner eigenen Sprache sprachen.
Und alle waren erstaunt und erstaunt, und sagten einander: Seht, sind nicht alle diese, die Galiläer sprechen?
Und wie hören wir jeden Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Die Parthen, die Medes, die Elamiten und die Bewohner von Mesopotamien, Judaea, Kappadocia, Pontus und Asien,
Phrygia und Pamphylia in Ägypten und in den Gebieten Libyens um Cyrene und Fremdlinge Roms, Juden und Propheten.
Kreten und Araber, wir hören sie in unseren Sprachen die wunderbaren Werke Gottes erzählen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten, und sagten einander: Was bedeutet das?
Andere lachend sprachen: Diese Männer sind voll neuer Weine.
Und Petrus, der sich mit den elf aufhielt, hob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judaea und alle Ihr, die Ihr in Jerusalem wohnet, sollt Euch dies kundtun und meinen Worten gehorchen.
Denn diese sind nicht betrunken, wie Ihr denkt, denn es ist nur die dritte Stunde des Tages.
Aber dies ist das, was der Prophet Joel geredet hat.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott: Ich werde aus meinem Geist auf alle Fleische gießen, und Eure Söhne und Eure Töchter werden Prophezeien, und Eure Jungen werden Visionen sehen, und Eure Alten werden Träume träumen.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausfließen auf meine Diener und meine Dienerinnen, und sie werden prophezeit.
Und ich werde Wunder im Himmel erweisen und Zeichen in der Erde unterne zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis, der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und bedeutsame Tag des Fürsten kommt.
Und wer den Namen des Fürsten anruft, der wird gerettet werden.
Ihr Männer Israels hört diese Worte: Jesus von Nazareth, ein Mann, der von Gott unter Euch gepriesen ist, durch Wunder und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn unter Euch getan hat, wie Ihr selbst wisst.
Ihr habt ihn gefangen genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet, der durch den treuen Rat und die Erkenntnis Gottes errettet wurde.
Diem hat Gott auferweckt, nachdem er die Schmerzen des Todes befreit hatte, weil er nicht behütet werden konnte.
Denn David spricht von ihm. Ich habe den Herrn stets vor meinem Angesicht vorausgesagt, denn er ist an meiner Rechten, dass ich nicht bewegt werde.
Darum war mein Herz fröhlich und meine Zunge fröhlich. Außerdem soll mein Fleisch in Hoffnung ruhen.
Weil Ihr meine Seele nicht in der Hölle lassen werdet, und Ihr Eures Heiligen nicht zu einer Korruption aufdrängen werdet.
Ihr habt mir die Wege des Lebens offenbart; Ihr werdet mich mit Eurer Gestalt voller Freude machen.
Menschen und Brüder, lasst mich Euch freilich über den Patriarchen David erzählen, dass er gestorben ist und begraben ist, und sein Grab ist mit uns bis heute.
Da er also ein Prophet ist und weiß, dass Gott ihm mit einem Eid gesworen hat, dass er von dem Frucht seines Leibs nach dem Fleische auferweckt wird, um Christus auf seinen Thron zu setzen.
Als er dies sah, sprach er vor der Auferstehung Christi, dass seine Seele nicht in der Hölle verblieben sei und weder sein Fleisch die Korruption sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
Daher erhob er sich an der Rechten Hand Gottes und erhielt vom Vater die Verheißung des Heiligen Geistes. Und er hat dies herausgebracht, das Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel gestiegen, sondern spricht selbst: Der Herr hat meinen Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner Rechten.
Bis ich Eurer Feind Eurer Stützpunkt mache.
Lasst also das ganze Haus Israel wissen, dass Gott dieselben Jesus gemacht hat, den Ihr gekreuzigt habt, Fürst und Christus.
Und als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen gespritzt und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Menschen und Brüder, was sollen wir tun?
Und Petrus sprach zu ihnen: Habt Buße, und jeder von Euch soll im Namen Jesu Christi getauft werden, um die Sünden zu befreien, und Ihr werdet die Gabe des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen gehört Euch, Eurem Kind und allen, die fern sind, so viele auch der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und mit vielen anderen Worten erzeugte er und ermahnte, indem er sprach: Rettet Euch von dieser unwürdigen Generation.
Und die, die mit Freuden sein Wort empfangen hatten, wurden getauft. Und am selben Tag wurden ihnen etwa dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre und Gemeinschaft der Apostel, im Brotbruch und im Gebet.
Und die Furcht kam auf jede Seele und viele Wunder und Zeichen wurden von den Aposteln getan.
Und alle, die geglaubt hatten, waren zusammen und hatten alle Gemeinsamkeiten.
Und verkaufte ihre Besitztümer und ihre Güter und teilte sie allen Menschen, wie jeder Mensch es brauchte.
Und sie setzten sich täglich einig im Tempel und brachen Brot von Haus zu Haus. Sie aßen ihr Fleisch mit Freude und Einsamkeit ihres Herzens.
Er lobte Gott und hatte Gunst bei allen Menschen... Und der Fürst fügte täglich zu der Kirche solche hinzu, die gerettet werden sollten.
Und nun gingen Petrus und Johannes zusammen zur Stunde des Gebets, zur neunten Stunde, zum Tempel.
Und ein gewisser Lahm aus seiner Mutters Schoß wurde geholt, den sie jeden Tag am Tor des Tempels, den man Schöne nennt, aufbewahren ließen, um Geld von denen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Wer Peter und Johannes sah, die in den Tempel gehen wollten, fragte um ein Gebet.
Und Peter starrte ihm mit Johannes an und sprach: Seht uns an.
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu empfangen.
Und Petrus sprach: Silber und Gold habe ich nicht; aber solche, die ich habe, gebe ich Euch. Stehet auf und wandelt im Namen Jesu Christi von Nazareth.
Und er nahm ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und seine Füße und seine Knochen bekamen sofort Kraft.
Und er stand auf und ging hinauf und ging mit ihnen in den Tempel. Er ging hinauf und ging hinauf und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott loben.
Und sie wussten, dass er am Schönen Tor des Tempels für Almosen saß. Und sie waren voller Wunder und Erstaunen über das, was ihm geschehen war.
Und als der Lahme, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, lief das ganze Volk zusammen zu ihnen auf der Veranda, die von Salomo genannt wird, und fragte sich sehr.
Und als Petrus es sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israel, warum seid Ihr hierher erstaunt? Oder warum seid Ihr uns so ernsthaft anschauend, als ob wir ihn durch unsere eigene Macht oder unsere Heiligkeit gewandelt hätten?
Der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr abgeliefert habt und in Anwesenheit von Pilatus verweigert habt, als er entschlossen war, ihn zu lassen.
Ihr habt den Heiligen und den Gerechten aber verweigert und wünschte, dass Euch ein Mörder gewährt würde.
Und ermordete den Prinzen des Lebens, den Gott aus den Toten auferweckt hat. Wir sind dessen Zeugen.
Und sein Name durch den Glauben an seinen Namen hat diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt: Ja, der Glaube, der bei ihm ist, hat ihm diesen vollkommenen Geltungsgrad in Eurer Gegenwart gewährt.
Und nun, meine Brüder, habe ich festgestellt, dass Ihr es durch Ihre Unwissenheit getan habt, ebenso wie Eure Herrscher.
Aber jene Dinge, die Gott zuvor durch die Mündung aller seiner Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden sollte, hat er erfüllt.
Also bereutet und erneuert Euch, damit Eure Sünden ausgeblendet werden, wenn die Zeit der Erfrischenung von der Gegenwart des Fürsten herkommt.
Und er wird Jesus Christus senden, der Euch zuvor predigt wurde.
Den soll der Himmel empfangen bis zu den Zeiten der Wiederherstellung aller Dinge, die Gott von Anfang an durch die Munde aller seiner heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose hat gewiss den Vätern gesagt: Der Fürst, Euer Gott, soll Euch aus Euren Brüdern aufrichten, wie ich ihn erweckt habe; in allem sollt Ihr ihn hören, was er Euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesen Propheten nicht hört, aus dem Volk vernichtet wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel und jene, die sie folgten, wie viele von ihnen geredet haben, haben auch diese Tage vorhergesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, den Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er Abraham sprach: In Eurem Samen sollen alle Geschlechter der Erde segnet sein.
Zu Euch hat Gott, nachdem er seinen Sohn Jesus auferweckt hatte, ihn gesandt, Euch zu segnen und jeden von Euch vor seinen Ungerechtigkeiten abzuwenden.
Und als sie zu dem Volk redeten, kamen die Priester und der Hauptmann des Tempels und die Sadduken zu ihnen.
Sie waren traurig, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung aus den Toten predigten.
Und sie griffen sie an und hielten sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war nun Abenddämmerung.
Aber viele von ihnen, die das Wort hörten, glaubten, und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am Morgen, dass ihre Herrscher und Ältesten und Schriftgelehrte
Und Annas, der Hohepriester, Caiaphas, Johannes und Alexander, und so viele, die des Hohenpriesters Geschlecht waren, versammelten sich in Jerusalem.
Und als sie sie mitten gelegt hatten, fragten sie: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr das getan?
Und Petrus, voll des Heiligen Geistes, sprach zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels.
Wenn wir heute von dem guten Tun, das dem Unvermögenden getan wurde, erfahren, wie er gesund wurde.
Möge es Euch allen und allen Völkern Israels bekannt sein, dass dieser Mensch auch durch den Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt, den Gott aus den Toten erweckt hat, Euch ganz vor sich steht.
Dies ist der Stein, der Euch als Bauherren in Vergessenheit gestellt wurde, der zum Hauptstein des Ecks geworden ist.
In keiner anderen ist es zu retten; denn unter dem Himmel gibt es keinen anderen Namen unter den Menschen, mit dem wir gerettet werden müssen.
Als sie nun die Tapferkeit Petrus und Johannes bemerkten und erkannten, dass sie unerlernte und unwissende Menschen waren, staunten sie und erkannten, dass sie mit Jesus gewesen wären.
Und als sie den Mann, der geheilt war, mit ihnen sahen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Aber als sie ihnen befohlen hatten, sich aus dem Rat zu entfernen, sprachen sie untereinander:
Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn ein bemerkenswertes Wunder, das sie getan haben, ist allen, die in Jerusalem wohnen, offenbar, und wir können es nicht verleugnen.
Doch dass sie nicht weiter unter den Völkern verbreitet wird, laßt uns sie bedrohen, dass sie von nun an niemandem mit diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befahlen ihnen, im Namen Jesu weder zu sprechen noch zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: Ob es im Angesicht Gottes recht sei, Euch mehr zu hören als Gott, entscheidet doch.
Denn wir können nicht anders als sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und als sie sie weiter bedrohten, ließen sie sie gehen und fanden nichts, wie sie wegen des Volkes bestrafen könnten. Denn alle Menschen lobten Gott für das, was getan wurde.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, auf den dieses Wunder der Heilung gerichtet wurde.
Und als sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihrer eigenen Gesellschaft und berichteten darüber, was ihnen die Hohenpriester und Ältesten gesagt hatten.
Und als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme zu Gott mit einem einzigen Wort und sprachen: Fürst, Ihr seid Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, geschaffen hat.
Wer durch den Mund Euren Dieners Davids sagte: Warum sind die Heiden wütend und das Volk verdammt?
Die Könige der Erde erhoben sich, und die Herrscher versammelten sich gegen den Fürsten und seinen Christus.
Denn von einer Wahrheit gegen Euren heiligen Sohn Jesus, den Ihr gesalbt habt, wurden sowohl Herod als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel versammelt,
Um zu tun, was Eure Hand und Euer Rat vorab beabsichtigt hatten.
Und nun, mein Fürst, seht ihre Drohungen. Und gebt Euren Dienern, dass sie mit aller Mutsamkeit Euer Wort sprechen.
Wenn Ihr Eure Hand ausstrecket, um zu heilen, und dass Zeichen und Wunder durch den Namen Eures heiligen Kindes Jesus geschehen werden.
Und als sie beteten, war der Ort, an dem sie versammelt wurden, erschüttert, und sie waren alle voll des Heiligen Geistes, und sie sprachen das Wort Gottes mit Mut.
Und die Menge der Gläubigen war von einem Herzen und einer Seele; und keiner von ihnen sagte, dass er von dem, was er besaß, gehörte. Aber sie hatten alle Gemeinsamkeiten.
Und erzeugte mit großer Macht die Apostel über die Auferstehung des Fürsten Jesus. Und eine große Gnade war über sie alle.
Und niemandem unter ihnen fehlte es; denn alle, die Ländereien oder Häuser besaßen, verkauften sie und brachten die Preise für die verkauften Dinge.
Und legte sie den Aposteln zu Füßen. Und jeder Mensch erhielt, wie er es brauchte.
Und Joses, der von den Aposteln Barnabas genannt wurde, also Sohn der Trost, ein Levit aus dem Land Zypern.
Er hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber ein gewisser Mann namens Ananias mit seiner Frau Sapphira verkaufte ein Gut,
Und hielt einen Teil des Preises zurück, dessen Zeugnis auch seine Frau hatte, und brachte einen bestimmten Teil mit und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sprach: Ananias, warum hat Satan Euer Herz erfüllt, dem Heiligen Geist zu schwören und einen Teil des Preises des Landes zurückzuhalten?
Ist es nicht Euer? Ist es nicht Euer Eigentum? Ist es nicht in Eurer Macht, nach dem es verkauft wurde? Warum habt Ihr dieses Ding in Eurem Herzen erfunden? Ihr habt nicht den Menschen verlogen, sondern Gott.
Und Ananias, der diese Worte hörte, fiel hinab und gab den Geist auf. Und große Furcht kam auf alle, die solche Dinge hörten.
Und der junge Mann erhob sich, zerriß ihn und führte ihn hinaus und begraben ihn.
Etwa drei Stunden später kam seine Frau, die nicht wusste, was geschehen war, hinein.
Und Petrus antwortete ihr: Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt? Und sie sagte: Ja, für so viel.
Und Petrus sprach zu ihr: Wie habt Ihr Euch getauft, den Geist des Fürsten zu verlocken? Siehe, die Euren Mann begraben haben, sind die Füße an der Tür und werden Euch herausführen.
Und sie fiel direkt zu seinen Füßen herab und gab den Geist auf. Und die Jünger Männer kamen hinein und fanden sie tot. Und sie trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Mann.
Und große Furcht erschütterte sich der ganzen Kirche und allen, die solche Dinge gehört hatten.
Und von den Händen der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter dem Volk geschnitzt; und sie waren alle einig auf dem Hof Salomos.
Und von den übrigen dürftig schließt sich niemand ihnen an, doch das Volk vergrößerte sie.
Und je mehr Gläubige zum Fürsten hinzugefügt wurden, umso mehr Männer und Frauen.“
Und sie brachten die Kranken auf die Straßen und legten sie auf Betten und auf Liegestühle, so dass wenigstens der Schatten Petrus, der vorbeiging, einige von ihnen überschattete.
Und eine Menge kam aus den Städten umher nach Jerusalem. Sie brachten Kranken und Belästigten mit unreinigen Geistern, und alle wurden geheilt.
Dann erhob sich der Hohepriester und alle, die mit ihm waren (die Sekte der Saddukien), und erhob sich des Zorns.
Und legten ihre Hände auf die Apostel und legten sie in das gemeinsame Gefängnis.
Aber der Engel des Fürsten öffnete nachts die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sagte:
Geht, steht und spricht im Tempel dem Volk alle Worte dieses Lebens.
Und als sie das hörten, kamen sie früh am Morgen in den Tempel und lehrten. Aber der Hohepriester kam und die, die mit ihm waren, rief den Rat zusammen und alle Senat der Kinder Israel und sandte sie ins Gefängnis, um sie zu bringen.
Aber als die Offiziere kamen und sie nicht im Gefängnis fanden, kehren sie zurück und sagten:
Das Gefängnis hat uns in aller Sicherheit geschlossen und die Hüter stehen vor den Türen. Doch als wir uns öffneten, fanden wir niemanden dort.
Und als der Hohepriester und der Hauptkapitän des Tempels und die Hohenpriester solche Dinge hörten, zweifelten sie daran, wozu dies wächst.
Dann kam jemand und sagte zu ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Und der Kapitän ging mit den Offiziern hin und brachte sie ohne Gewalt, denn sie fürchteten das Volk, dass es ihnen steinigt hätte.
Und als sie sie gebracht hatten, stellten sie sie vor den Rat. Und der Hohepriester fragte sie:
Haben wir Euch nicht fernherzig geboten, in diesem Namen nicht zu lehren? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und beabsichtigt, dieses Mannes Blut auf uns zu bringen.
Dann antworteten Petrus und die anderen Apostel und sprachen: Wir sollten Gott gehorchen, anstatt den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr erschlagen und auf einem Baum gehängt habt.
Er wurde von Gott mit seiner rechten Hand zum Prinz und zum Heiland erhoben, um Israel Buße zu geben und Sünden zu vergeben.
Und wir sind seine Zeugen von diesen Dingen, ebenso wie der Heilige Geist, den Gott denen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurde ihnen das Herz verprügelt und sie beschlossen, sie zu töten.
Da stand einer in der Räte auf, ein Pharisäer namens Gamaliel, ein Arzt des Gesetzes, der unter allen Menschen einen guten Ruf hatte, und befahl, die Apostel einen kleinen Platz vor sich zu legen.
Und sagte zu ihnen: Ihr Männer Israel, achtet, was Ihr tun wollt, um diese Menschen zu berühren.
Denn noch vor diesen Tagen erhob sich Theudas, der sich als jemand berühmte; zu dem eine Reihe von Männern, etwa vierhundert, sich schlossen. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorcht hatten, wurden zerstreut und in Vergessenheit gebracht.
Nachdem dieser Mann Judas von Galiläa in den Tagen der Verpflegung aufstieg und viele Leute nach ihm zog, ist er auch verschwunden und alle, die ihm gehorchen, wurden verstreut.
Und nun sage ich Euch: Verzichtet auf diese Männer und lasst sie allein. Wenn dieser Rat oder diese Arbeit von Menschen ist, wird sie tot sein.
Aber wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht hinabwerfen, damit Ihr nicht einmal gegen Gott kämpfen könnt.
Und sie stimmten ihm zu. Und als sie die Apostel gerufen und verprügelt hatten, befahlen sie, dass sie nicht im Namen Jesu redeten, und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, dass sie würdig waren, Schande wegen seines Namens zu erleiden.
Und täglich lehrte und predigte sie Jesus Christus im Tempel und in jedem Haus.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vermehrte, kam es zu einem Murmeln der Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt wurden.
Dann rief die Zwölf die Menge der Jünger zu ihnen und sprach: Es ist nicht vernünftig, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tische dienen.
Daher, meine Brüder, nehmt Euch unter Euch sieben ehrliche Männer an, voll des Heiligen Geistes und der Weisheit, die wir für dieses Geschäft erlassen dürfen.
Aber wir werden uns ständig dem Gebet widmen und dem Dienst des Wortes.
Und das Wort erfüllte die ganze Menge. Und sie wählten Stephanus, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenas und Nicolas, einen Propheten von Antioch.
Und sie stellten ihn den Aposteln vor. Und als sie beteten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem stark, und eine große Menge der Priester folgte dem Glauben.
Und Stephen, voll Glauben und Macht, tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Und da kamen einige aus der Synagoge hervor, die Synagoge der Libertiner, der Cyrener, der Alexandrer, von denen aus Cilicia und Asien, und streiten sich mit Stephen.
Und sie konnten nicht widerstehen der Weisheit und dem Geist, mit dem er sprach.
Und sie verspotten die Menschen, die sagten: Wir haben gehört, wie er blasphemous Worte gegen Mose und gegen Gott redete.
Und sie rief das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten auf und kamen zu ihm und nahmen ihn und brachten ihn zum Rat.
Und stellte falsche Zeugen auf, die sagten: Dieser Mensch redet unaufhörlich blaspheme Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz.
Denn wir haben ihn gehört zu sagen: Dieser Jesus von Nazareth wird diesen Ort vernichten und die Gebräuche ändern, die Mose uns überlieferte.
Und alle, die im Rat saßen, schauten fest auf ihn, und sahen sein Angesicht, wie es das Angesicht eines Engels war.
Dann sprach der Hohe Priester: Ist das so?
Und er sprach: Menschen, Brüder und Väter! Hört: Der Gott der Ehre erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran wohnte.
Und sprach zu ihm: Zieht Euch aus Eurem Land und aus Eurem Geschlecht und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Dann kam er aus dem Land der Chaldaeaner und lebte in Charran. Und als sein Vater gestorben war, brachte er ihn von dort aus in dieses Land, in dem Ihr nun wohnet.
Und er gab ihm kein Erbe darin, nicht nur um seinen Fuß auf den Boden zu legen, doch versprach er, er würde ihm es als Eigentum geben und seinen Samen nach ihm, da er noch kein Kind hatte.
Und Gott redete zu diesem Weisen: Seine Samen sollten in einem fremden Land wohnen und in Knechtschaft treten und vierhundert Jahre lang dem Bösen verhelfen.
Und ich werde das Volk beurteilen, dem sie in Knechtschaft bleiben werden, sagte Gott. Und danach werden sie ausgehen und mir dienen an diesem Ort.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so erbte Abraham Isaac und beschnitt ihn am achten Tage, und Isaac Jacob, und Jakob die zwölf Väter.
Und die Patriarchen verkauften Joseph in Ägypten, da sie sich entschlossen waren, doch Gott war mit ihm.
Und erlöste ihn von all seinen Leiden und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Herrn über Ägypten und sein ganzes Haus.
Und nun kam ein Mangel über das ganze Land Ägypten und Chanaan und große Bedrängnis. Und unsere Väter fanden keine Nahrung.
Aber als Jakob hörte, dass es Mais in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter hinaus.
Und zum zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben; und Josephs Verwandte wurde Pharao bekannt gegeben.
Dann sandte Joseph und rief zu ihm seinen Vater Jakob und seine ganze Familie, dreißig und fünfzehn Seelen.
Also ging Jakob hinunter nach Ägypten und starb er und unsere Väter.
Und sie wurden in Sychem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham für einen Geldbetrag von den Söhnen von Emmor, dem Vater von Sychem, gekauft hatte.
Als sich aber der Zeit des Versprechens, das Gott Abraham geschworen hatte, nahte, wuchs das Volk in Ägypten auf und vermehrte sich.
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Dasselbe behandelte subtil mit unserem Verwandten, und unser Übel betrübt unsere Väter, so dass sie ihre kleinen Kinder austreiben, bis sie vielleicht nicht leben.
Und zu jener Zeit wurde Moses geboren und war außerordentlich gütig und wuchs drei Monate lang in seinem Vaters Haus auf.
Und als er weggeworfen wurde, nahm ihn Pharaos Tochter auf und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Mose war in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig volle Jahre alt war, kam es ihm ins Herz, seine Brüder, die Kinder Israel, zu besuchen.
Und als einer von ihnen leidete, verteidigte er ihn und bedrohte den Unterdrückten und schlug den Ägypten.
Denn er dachte, seine Brüder hätten gewusst, dass Gott sie durch seine Hand erlösen würde. Aber sie haben es nicht verstanden.
Und am nächsten Tag zeigte er sich ihnen, wie sie streben, und hätte sie wieder zu einem geschlagen, und sprach: Ihr seid Brüder, warum verleugnet Ihr einander?
Und der, der seinen Nächsten unrecht getan hat, trieb ihn weg und sprach: Wer machte dich zum Herrscher und Richter über uns?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypten getan habt?
Dann flüchtete Mose vor diesem Sprichwort und war ein Fremder im Lande Madian, wo er zwei Söhne gezeugt hatte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm in der Wüste des Berges Sina ein Engel des Fürsten in einer Flamme des Feuers in einem Busch.
Und als Mose es sah, wunderte er sich vor dem Anblick. Und als er sich ihm näherte, um es zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN.
Und sprach: Ich bin der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs. Da erschütterte sich Mose und sah nicht mehr.
Und der Herr sprach zu ihm: Nehmt Eure Schuhe von Euren Füßen ab; denn der Ort, an dem Ihr stehtt, ist ein heiliger Ort.
Ich habe die Bedrängnis meines Volkes in Ägypten gesehen, und ich habe ihre Gruße gehört, und ich bin herabgekommen, um sie zu befreien. Und nun, ich werde Euch senden, um Euch nach Ägypten zu schicken.
Dieser Moses, den sie verweigerten und sagten: Wer machte dich zum Herrscher und zum Richter? Derselbe wurde von Gott zum Herrscher und zum Erlöser gesandt, durch die Hand des Engels, der ihm im Busch erschien,
Und er brachte sie heraus, nachdem er vierzig Jahre Wunder und Zeichen in Ägyptenland und im Roten Meer und in der Wüste offenbart hatte.
Dies ist Mose, der zu den Kindern Israel sprach: Der Fürst, Euer Gott, soll Euch aus Euren Brüdern erheben, wie ich ihn erweckt habe; den sollt Ihr hören.
Dies ist er, der in der Kirche in der Wüste mit dem Engel war, der mit ihm im Berg Sina geredet hatte, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebhaften Orakel, um uns zu geben.
Dem wollten unsere Väter nicht gehorchen, sondern entließen ihn von ihnen und kehrten in ihrem Herzen wieder nach Ägypten zurück.
Und sagte zu Aaron: Macht uns Göttern, die vor uns gehen. Denn dieser Moses, der uns aus dem Land Ägypten brachte, wir haben nicht gewusst, was er getan hat.
Und sie machten damals ein Kalb und opferten dem Idol und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann drehte sich Gott und gab ihnen auf, die Heerscharen des Himmels zu verehren; wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: Ihr Haus Israel, habt Ihr mir in vierzig Jahren in der Wüste Schlachttiere und Opfer geboten?
Yea, Ihr habt die Tabernakel Molochs und den Stern Eures Gottes Remphan ergriffen, Gestalt, die Ihr gemacht habt, um sie anzubeten. Und ich werde Euch hinaus nach Babylon führen.
Unsere Väter hatten die Tabernakel des Zeugnisses in der Wüste, wie er zu Mose geredet hatte, dass er sie so machen sollte, wie er sie gesehen hatte.
Und unsere Väter, die sie hinter uns brachten, brachten sie mit Jesus in den Besitz der Heiden, die Gott vor unseren Vätern ausgedrungen hatte, bis zu den Tagen Davids.
Er fand vor Gott Gunst und wollte eine Tabernakel für den Gott Jakobs finden.
Aber Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Höchste wohnt nicht in Tempeln, die von Händen gefertigt werden; wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde meine Fußstütze. Welches Haus sollt Ihr mir bauen? Sagt der Herr. Oder wo soll ich ruhen?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge gemacht?
Ihr stiffenen und ungeschnittenen Herzen und Ohren widerstrittt Ihr dem Heiligen Geist stets: Eure Väter widerstritten ebenso wie Ihr.
Welchen der Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben diejenigen getötet, die zuvor verkündet hatten, dass der gerechte eintrifft. Von denen Ihr nun Verräter und Mörder seid.
Wer das Gesetz von den Engeln empfangen hat und es nicht bewahrt hat.
Als sie dies hörten, wurden sie ins Herz geschnitten und griffen ihn mit den Zähnen an.
Er aber, voll des Heiligen Geistes, schaute fest in den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus auf der rechten Seite Gottes stehen.
Und sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschensohn auf der rechten Seite Gottes stehen.
Dann riefen sie mit einer lauten Stimme und hielten ihre Ohren auf und griffen gemeinsam auf ihn.
Und trieben ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider an die Füße eines jungen Mannes, dessen Name Saul war.
Und sie steinigten Stephen und riefen Gott auf und sagten: Fürst Jesus, erhalte meinen Geist.
Und er kniete hinab und rief mit einer lauten Stimme: Fürst, nehmt diese Sünde nicht ihrer Verantwortung. Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul gab sich zu seinem Tode. Und zu jener Zeit gab es eine große Verfolgung gegen die Kirche in Jerusalem. Und sie waren alle in den ganzen Gebieten Judaeas und Samarias verstreut, außer den Aposteln.
Und treue Männer brachten Stephen zu seinem Begräbnis und beklagen ihn sehr.
Was Saul anbelangt, so wurde er von der Kirche entführt und kam in jedes Haus, und die Häftlinge, Männer und Frauen, brachten sie ins Gefängnis.
Darum gingen die Verstreutten überall hin und predigten das Wort.
Und Philip ging hinab in die Stadt Samaria und predigte ihnen Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philip geredet hatte. Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philip geredet hatte.
Denn unreine Geister riefen mit großer Stimme aus vielen, die mit ihnen besessen waren. Und viele, die mit Lähmungen behaftet waren, und viele, die stumpf waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt herrschte große Freude.
Aber es gab einen gewissen Mann namens Simon, der früher in derselben Stadt Magie benutzte und das Volk von Samaria verzauberte. Er gab an, er sei ein großer Mann.
Auf ihn hörten sie alle, vom kleinsten bis zum größten, und sagten: Dieser Mensch ist die große Macht Gottes.
Und auf ihn hatten sie Wert gelegt, weil er sie seit langer Zeit mit Zaubereien verzaubert hatte.
Aber als sie glaubten, dass Philippus das Reich Gottes predigte und der Name Jesu Christi, so wurden sie getauft, Männer und Frauen.
Dann glaubte auch Simon selbst. Und als er getauft wurde, setzte er sich mit Philip fort und erstaunt war, als er die Wunder und Zeichen sah, die geschehen waren.
Als nun die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes empfangen hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und Johannes:
Und als sie herabgekommen waren, betete er für sie, dass sie den Heiligen Geist empfangen könnten.
(Denn noch wurde niemand von ihnen getroffen, nur sie wurden im Namen des Fürsten Jesus getauft.)
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Hingabe der Hände der Apostel gewährt wurde, bot er ihnen Geld an.
Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, dem ich Hand lege, den Heiligen Geist empfangen kann.
Aber Petrus sprach zu ihm: Euer Geld ist mit Euch zugrunde, weil Ihr dachtet, das Geschenk Gottes könne man mit Geld kaufen.
Ihr habt weder Anteil noch Anteil an dieser Sache, denn Euer Herz ist Gottes Angesicht nicht recht.
Also bereue Eure Bosheit und bete an Gott, ob Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn wie ich sehe, seid Ihr in der Galle der Bitterkeit und in der Bande der Ungerechtigkeit.
Und Simon antwortete und sprach: Betet dem HERRN für mich, dass mir nichts dieser Dinge, die Ihr geredet habt, zugeht.
Und als sie gezeugt und das Wort des Fürsten predigten, kehrte sie nach Jerusalem zurück und predigten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Fürsten sprach zu Philip und sprach: Stehet auf und geht nach Süden auf den Weg hinab von Jerusalem nach Gaza, der Wüste ist.
Und erhob sich und ging. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter Königin Candace der Äthioper, der die Befehle für alle ihre Schätze hatte und zu Jerusalem gekommen war, um zu verehren.
Und er setzte sich in seinem Wagen und las Isaias den Propheten.
Dann sprach der Geist zu Philip: Kommt her und schließt Euch diesem Wagen an.
Und Philip lief zu ihm hin und hörte ihn den Propheten Esaias lesen und sprach: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sprach: Wie kann ich, wenn nicht jemand mich leiten soll? Und er wünschte Philip, er würde zu ihm kommen und sitzen.
Der Ort der Schrift, die er gelesen hat, war dies: Er wurde als eine Schafe zur Schlacht gebracht und wie ein lamm dumm vor seiner Schreinerin, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Demütigung wurde sein Urteil weggenommen. Und wer wird sein Geschlecht verkünden? Sein Leben ist aus der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philip und sprach: Mein Güte, von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von jemand anderem?
Dann öffnete Philippus seinen Mund und begann mit demselben Buch und predigte ihm Jesus.
Und als sie auf ihrem Weg gingen, kamen sie zu einem bestimmten Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?
Und Philip sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr. Und er antwortete und sagte: Ich glaube, Jesus Christus ist der Sohn Gottes.
Und er befahl der Wagen, zu stehen. Und sie gingen beide ins Wasser, Philip und der Eunuch. Und er taufte ihn.
Und als sie aus dem Wasser herausgingen, nahm der Geist des Fürsten Philippus weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr. Und er ging auf seinen Weg, fröhlich.
Aber Philip wurde in Azotus gefunden. Und er predigte in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul ging zu dem Hohen Priester, da er die Jünger des Fürsten bedrohte und tötete.
Und er wünschte von ihm Briefe an Damaskus an die Synagogen, dass er, wenn er einen solchen Weg fand, ob männlich oder weiblich, ihn zu Jerusalem bringen könnte.
Und als er fuhr, kam er zu Damaskus. Und plötzlich strahlte ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme, die zu ihm sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Fürst? Und der Fürst sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt, es ist schwer für Euch, gegen die Narren zu stoßen.
Und er, erschüttert und erstaunt, sprach: Fürst, was soll ich tun? Und der Fürst sprach zu ihm: Stehet auf und gehe in die Stadt, und es wird Euch gesagt werden, was Ihr tun müsst.
Und die Männer, die mit ihm fuhren, hielten sich schweigend und hörten eine Stimme, doch sie sahen niemanden.
Und Saul erhob sich aus der Erde. Und als seine Augen geöffnet waren, sah er niemanden. Aber sie führten ihn an die Hand und brachten ihn nach Damaskus.
Und er war drei Tage blind und aß weder essen noch trinken.
Und es gab einen Jünger in Damaskus namens Ananias. Und ihm sprach der Fürst in einer Vision: Ananias? Und er sprach: Siehe, ich bin hier, Fürst.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Straße, die Straight heißt, und fragt im Haus Judas nach einem, der Saul von Tarsus ist. Denn siehe, er betet:
Und in einer Vision hat er gesehen, wie ein Mann namens Ananias eindringt und ihm seine Hand auflegt, damit er seine Sicht bekommt.
Dann antwortete Ananias: Fürst, viele von diesen Männern haben mir gehört, wie schlimm er Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hohenpriester, alle, die Eures Namens aufrufen, zu binden.
Der Herr aber sprach zu ihm: Geht hin. Er ist mir ein Gefäß, das meinen Namen vor den Heiden, den Königen und den Kindern Israel tragen soll.
Denn ich werde ihm zeigen, wie viel für meinen Namen er leiden muss.
Und Ananias ging hin und ging in das Haus hinein. Und er legte ihm seine Hände auf und sprach: Bruder Saul, der Herr, Jesus, der Euch auf dem Weg erschien, als Ihr kamt, hat mich gesandt, damit Ihr Eure Sicht empfangen und erfüllt werdet vom Heiligen Geist.
Und es fiel ihm gleich aus den Augen, wie es ein Schwert gewesen wäre. Und er nahm sofort den Blick und erhob sich und wurde getauft.
Und als er das Fleisch empfangen hatte, wurde er gestärkt; und Saul war einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sogleich predigte er Christus in den Synagogen, dass er der Sohn Gottes sei.
Aber alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Ist es nicht er, der sie zerstörte, der in Jerusalem diesen Namen rief? Und er kam hierher, um sie zu den Hohenpriestern zu binden?
Aber Saul vergrößerte seine Stärke und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, und erwies, dass dies Christus sei.
Und als viele Tage vollendet waren, entschlossen sich die Juden, ihn zu töten.
Aber ihre Warte war Saul bekannt, und sie beobachteten die Tore Tag und Nacht, um ihn zu töten.
Und die Jünger nahmen ihn nachts und ließen ihn in einem Korb an der Wand liegen.
Und als Saul nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern anzuschließen. Aber alle hatten Angst vor ihm und glaubten nicht, er sei ein Jünger.
Barnabas aber nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und verkündete ihnen, wie er den Fürsten auf den Weg gebracht hatte und wie er mit ihm geredet hatte und wie er in Damaskus im Namen Jesu tapfer predigte.
Und er war mit ihnen in Jerusalem gekommen und ausgegangen.
Und er redete tapfer im Namen des Fürsten Jesus und strebte gegen die Griechen, doch sie wollten ihn töten.
Als die Brüder das erkannten, brachten sie ihn nach Caesarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Kirchen in ganz Judaea, Galiläa und Samaria ruhen und wurden edelt; und sie wandelten in Furcht des Fürsten und im Trost des Heiligen Geistes. Sie wurden vermehrt.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Und dort fand er einen gewissen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang in seinem Bett ruhte und dem Lähmung leide.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch tot; erhebt Euch und macht Euch Euer Bett. Und er erhob sich sofort.
Und alle, die in Lydda und Saron wohnten, sahen ihn und wandten sich dem Fürsten.
Und nun gab es in Joppa einen gewissen Jünger namens Tabitha, den man unter dem Namen Dorcas nennt: Diese Frau war voll guter Taten und Götzen, die sie getan hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank war und starb. Als sie gewaschen waren, legten sie sie in einer oberen Kammer.
Und da Lydda Joppa nahe war, und die Jünger hatten gehört, dass Petrus da war, sandten sie ihm zwei Männer zu, um ihn zu bitten, nicht zu verzögern, ihnen zu kommen.
Und Petrus machte sich auf und ging mit ihnen. Als er gekommen war, brachten sie ihn in die obere Kammer. Und alle Witwen saßen bei ihm und weinend und streuchten die Kleider, die Dorcas gemacht hatte, während sie mit ihnen war.
Aber Petrus legte sie alle hinaus und kniete hinab und betete. Er drehte ihn zum Leichnam und sprach: Tabitha, seid auf. Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich auf.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und als er die Heiligen und Witwen aufgerufen hatte, stellte er sie lebendig dar.
Und es war in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten dem Fürsten.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppa verblieb, zusammen mit einem Schmieder Simon.
Es gab in Caesarea einen gewissen Mann namens Cornelius, ein Jahrhunderter der Band namens Italienische Band.
Ein treuer Mann, der Gott fürchtete und sein ganzes Haus fürchtete, der viel Geld dem Volk gab und stets zu Gott betete.
Er sah in einer Vision offenbar um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes zu ihm kommen und zu ihm sagen: Cornelius.
Und als er sich anschaute, war er fürchtet und sprach: Was ist denn, Fürst? Und er sprach zu ihm: Euer Gebet und Eure Almosen sind für eine Gedenkstätte vor Gott bestimmt.
Und nun sendet Männer nach Joppa und ruft einen Simon an, dessen Vornamen Petrus ist.
Er wohnt bei einem Bildhauer, Simon, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und als der Engel, der zu Cornelius redete, entschied sich, rief er zwei seiner Hausdiener und einen treuen Soldaten an, der auf ihn ständig gewartet hatte.
Und als er ihnen all dies erklärt hatte, sandte er sie nach Joppa.
Als sie morgen auf ihrer Reise hinaufgingen und sich der Stadt näherten, ging Petrus um die sechste Stunde auf die Dachterrasse, um zu beten.
Und er war sehr hungrig und hätte gegessen. Doch während sie sich vorbereiten ließen, fiel er in einen Trance.
Und sah den Himmel eröffnen und ein bestimmtes Gefäß auf ihm herabsteigen, wie es ein großes Blatt war, das an den vier Ecken geschnitzt war, und auf die Erde fiel.
Darin waren alle Arten von vierfüßigen Tieren der Erde, wilden Tieren, Kräuseln und Vögeln der Luft.
Und er hörte eine Stimme: Steht auf, Petrus! Tötet und esse.
Aber Petrus sprach: Nicht wahr, mein Fürst; denn ich habe nie etwas gegessen, das gewöhnlich oder unrein ist.
Und die Stimme sprach zum zweiten Mal wieder zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Dies geschah dreimal, und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Und während Petrus in sich selbst zweifelte, was diese Vision, die er gesehen hatte, bedeuten sollte, sahen die Männer, die von Kornelius gesandt wurden, sich um Simons Haus erkundigten und standen vor dem Tor.
Und rief und fragte, ob Simon, der Peter hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus sich über die Vision nachdachte, sagte ihm der Geist: Siehe, drei Männer suchen nach Euch.
Also erhebt Euch und kommt herab und geht mit ihnen, ohne jegliche Zweifel, denn ich habe sie gesandt.
Und Petrus ging zu den Männern hinab, die ihm von Kornelius gesandt wurden, und sprach: Siehe, ich bin der, den Ihr sucht. Was ist der Grund, warum Ihr gekommen seid?
Und sie sagten: Cornelius, der Jahrhundertmann, ein gerechter Mann, der Gott fürchtet und sich unter allen Juden wohlfühlt, wurde von Gott vom heiligen Engel gewarnt, um Euch zu seinem Haus zu schicken und Eure Worte zu hören.
Und er rief sie hinein und ließ sie wohnen; und am morgigen Tag ging Petrus mit ihnen weg, und einige Brüder von Joppa begleiteten ihn.
Und am Morgen, nachdem sie in Caesarea eingetroffen waren. Und Cornelius wartet auf sie und rief seine Verwandten und Freunde zusammen.
Und als Petrus hineinkam, traf ihn Cornelius und fiel zu seinen Füßen und betete ihm an.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf. Auch ich bin ein Mensch.
Und als er mit ihm redete, ging er hinein und fand viele, die zusammengekommen waren.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst doch, dass es ein Gesetz ist, dass ein Jude sein Begleiter ist oder in eine andere Nation kommt; doch Gott hat mich gezeigt, dass ich niemanden als gewöhnlich oder unrein halte.
Darum kam ich zu Euch ohne zu streiten, sobald ich gesandt wurde: Welche Absicht habt Ihr denn für mich gesandt?
Und Cornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich bis zu dieser Stunde. Und um die neunte Stunde betete ich in meinem Hause und siehe, da stand vor mir ein Mann in hellem Kleid.
Und sprach: Cornelius, Euer Gebet ist gehorcht, und Eure Almosen sind in Gottes Angesicht in Erinnerung.
Sendet daher nach Joppa und ruft hier Simon an, dessen Vorname Peter ist. Er wohnt in einem Haus Simons, einem Schmieder am Ufer des Meeres. Er wird Euch sprechen, wenn er kommt.
Also habe ich mich sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt gut getan, dass Ihr gekommen seid. Wir alle sind nun hier vor Gott, um zu hören, was Euch Gott geboten hat.
Und Petrus öffnete seinen Mund und sprach: Wahrlich wahr, ich sehe, dass Gott keine Menschen respektiert.
Doch in jeder Nation wird jemand, der ihm fürchtet und Rechtschaffenheit vollzieht, mit ihm aufgenommen.
Das Wort, das Gott den Kindern Israel gesandt hat und den Frieden von Jesus Christus predigt: Er ist der Herr aller.
Dieses Wort, wisst Ihr, wurde in ganz Judaea veröffentlicht und begann in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht gesalbt hat, der sich darum bemühte, Gutes zu tun und alle Bedrückten des Teufels zu heilen, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind alle Zeugen dessen, was er getan hat, sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem. Er wurde erschlagen und auf einem Baum gehängt.
Der Gott erhob ihn am dritten Tag und zeigte ihn offen.
Nicht für das ganze Volk, sondern für die vor Gott erwählten Zeugen, sogar für uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er aus den Toten auferstanden hatte.
Und er hat uns befohlen, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott geweiht worden ist, der Richter von Leben und Tod zu werden.
Gebt ihm allen Propheten das Zeugnis, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen seine Sünden entgehen wird.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und diejenigen, die an die Beschneidung glaubten, waren ebenso erstaunt wie viele, die mit Petrus kamen, weil auch auf die Heiden das Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen wurde.
Denn sie hörten sie sprechen mit Sprachen und verherrlichen Gott. Dann antwortete Petrus:
Kann jemand das Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist ebenso wie wir empfangen haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Fürsten zu taufen. Dann beteten sie ihn an, dass er einige Tage überlebte.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judaea waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes empfangen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, kämpften die Beschnittenen mit ihm.
Ihr habt zu Uncircumcised gegangen und mit ihnen gegessen.
Aber Petrus hat es von Anfang an erprobt und ihnen es in Ordnung erklärt und gesagt:
Ich war in der Stadt Joppa zu beten, und in einem Trance sah ich eine Vision: Ein bestimmter Gefäß fiel herab, wie es ein großes Blech war, von vier Ecken vom Himmel herabgelassen. Und es kam sogar mir.
Und als ich meine Augen festgenommen hatte, betrachtete ich ihn und sah vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und Kräuliche und Vögel der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die mich sprach: Erhebt Euch, Petrus. Schlachtet und esse.
Aber ich sagte: Nein, mein Fürst! Denn in meinen Munden hat sich nie etwas Ungewöhnliches oder Ungewöhnliches eingedrungen.
Aber die Stimme antwortete mir wieder vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Und dies geschah dreimal. Und alle wurden wieder in den Himmel gezogen.
Und siehe, schon drei Männer kamen in das Haus, in dem ich war, und wurden von Caesarea zu mir gesandt.
Und der Geist befahl mir, mit ihnen zu gehen, ohne Zweifel. Darüber hinaus begleiteten mich diese sechs Brüder und wir gingen in das Haus des Mannes ein:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Hause gesehen hatte. Er stand und sprach zu ihm: Sendet Männer nach Joppa und ruft nach Simon, dessen Vorname Petrus ist.
Er wird Euch Worte sagen, damit Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden kannt.
Und als ich begann zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Fürsten, wie er sagte: Johannes taufte gewiss mit Wasser, aber Ihr werdet getauft mit dem Heiligen Geist.
Denn wie Gott ihnen so ein Geschenk gab, wie er uns, die wir an den Fürsten Jesus Christus glaubten, erteilte. Was war ich denn, dass ich Gott widerstehen konnte?
Und als sie dies hörten, hielten sie ihren Frieden und lobten Gott und sagten: Dann hat Gott auch den Heiden die Buße des Lebens gewährt.
Und jene, die wegen der Verfolgung um Stephanus herum verstreut waren, reisten bis zu Phenice, Zypern und Antioch und predigten dieses Wort nur den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Cyrene, die, als sie nach Antiochia kamen, zu den Griechen redeten und predigten den HERRN Jesus.
Und die Hand des Fürsten war mit ihnen; und viele glaubten und wandten sich zum Fürsten.
Und die Ohren der Kirche in Jerusalem hörten von diesem Gerücht. Und sie sandten Barnabas hinaus, daß er bis nach Antiochien ginge.
Wer, als er gekommen war und die Gnade Gottes gesehen hatte, erfreut war und sie alle ermahnte, dass sie sich mit ihrem Herzen dem Fürsten anschließen sollten.
Denn er war ein guter Mensch und voll des Heiligen Geistes und des Glaubens. Und viel Volk wurde dem Fürsten hinzugefügt.
Barnabas ging nun nach Tarsus, um nach Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochia. Und ein ganzes Jahr versammelten sie sich mit der Kirche und lehrten viele Menschen. Und die Jünger wurden zuerst in Antiochia Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten aus Jerusalem nach Antiochia.
Und da stand einer von ihnen auf, genannt Agabus, und der Geist beschrieb ihm, dass es in aller Welt einen großen Mangel geben sollte. Dies geschah in den Tagen von Claudius Caesar.
Und die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, entschlossen sich, den Brüdern, die in Judaea wohnten, Zuflucht zu geben.
Und sie haben es auch getan und an die Ältesten übersandt, von Barnabas und Saul.
Ungefähr zu dieser Zeit streckte König Herod seine Hände aus, um einige Mitglieder der Kirche zu bedrohen.
Und er tötete Jakobus, den Bruder Johannes, mit dem Schwert.
Und weil er sah, dass es den Juden gefiel, ging er weiter, um auch Petrus zu nehmen. (Dann waren die Zeiten des ungesäuerten Brotes.)
Und als er ihn festgenommen hatte, legte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn zu vier Viertausend Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern dem Volk vorbringen.
Peter wurde daher ins Gefängnis gehalten, doch von der Kirche wurde für ihn unaufhörlich Gott gebetet.
Und als ihn Herod herausbringen wollte, schlief Petrus in der selben Nacht zwischen zwei Soldaten, gefangen mit zwei Ketten. Die Hüter vor der Tür hielten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihm und ein Licht erstrahlte im Gefängnis. Und er schlug Petrus auf die Seite und erhob ihn und sprach: Stehet schnell auf. Und seine Ketten fielen ihm aus den Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Bedeckt Euch und bindet Eure Sandalen. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Legt Eure Kleidung um Euch und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm; und er wußte nicht, dass es wahr war, was der Engel getan hatte, sondern dachte, er hätte eine Vision gesehen.
Und als sie das erste und das zweite Lager überschritten hatten, kamen sie zu dem Eisentor, das zu der Stadt führt, das sich ihnen eigenwillig öffnete. Und sie gingen hinaus und führten durch eine Straße weiter; und der Engel verließ ihn sofort.
Und als Petrus zu sich selbst kam, sprach er: Nun weiß ich sicher, dass der HERR seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand von Herod und aus aller Erwartung des Volkes der Juden gerettet hat.
Und als er das wohltuende bemerkt hatte, kam er zu Marias Hause, der Mutter Johannes, dessen Vornamen Mark war. Dort versammelten sich viele und beteten.
Und als Petrus an die Tür des Tores klopfte, kam eine Dame zu hören, namens Rhoda.
Und als sie Peters Stimme erkannte, öffnete sie nicht das Tor für Freude, sondern lief hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten ihr: Ihr seid verrückt, doch sie behauptete ständig, es sei auch so. Dann sagten sie: Es ist sein Engel.
Aber Petrus setzte fort zu klopfen. Und als sie die Tür geöffnet hatten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er, der ihnen mit der Hand geboten hatte, ihren Frieden zu bewahren, verkündete ihnen, wie der Fürst ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sprach: Geht hin und zeigt dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging hin und ging in einen anderen Ort.
Als nun der Tag nahe war, herrschte unter den Soldaten kein geringes Aufsehen darüber, was mit Petrus geschehen war.
Und als Herod ihn gesucht hatte und nicht gefunden hatte, untersuchte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judaea nach Caesarea und wohnte dort.
Und Herod war sehr enttäuscht über sie von Tyrus und Sidon. Aber sie kamen mit einem Einvernehmen zu ihm und, nachdem sie Blastus, den Kammerlain des Königs, zum Gefährten gemacht hatten, wünschten Frieden, weil ihr Land von dem Land des Königs nährt wurde.
Und eines bestimmten Tages setzte sich Herod in königlichen Anzügen auf seinen Thron und hielt ihnen eine Predigt.
Und das Volk rief und sprach: Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Menschen.
Und der Engel des Fürsten erschlug ihn sofort, weil er Gott nicht den Ruhm gab. Er wurde von Würmern verzehrt und gab den Geist auf.
Aber das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Barnabas und Saul kamen nach Jerusalem zurück, als sie ihre Dienste erfüllt hatten und nahmen Johannes mit sich, dessen Vorname Mark war.
In der Kirche in Antiochia waren nun einige Propheten und Lehrer, wie Barnabas und Simeon, das man Niger nannte, Lucius von Cyrene und Manaen, der mit Herod dem Tetrarchen aufgezogen war, und Saul.
Als sie dem Fürsten dienten und fastten, sagte der Heilige Geist: Trennt Barnabas und Saul von mir für das Werk, das ich sie genannt habe.
Und als sie fastten, beteten und sich an sie richteten, sandten sie sie weg.
Und sie wurden von dem Heiligen Geist aussandt und zogen nach Seleucia; und von dort gingen sie auf Segel nach Zypern.
Und als sie in Salamis waren, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zu ihrem Diener.
Und als sie durch die Insel hinauf nach Paphos fuhren, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war.
Dies geschah mit dem Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, einem tapferen Mann, der Barnabas und Saul aufforderte und das Wort Gottes hören wollte.
Aber Elymas der Zauberer (denn sein Name ist so aus der Interpretation her) widerstand ihnen und versuchte, den Stellvertreten vom Glauben zu entziehen.
Dann richtete Saul, (der auch Paul genannt wird), voll des Heiligen Geistes, seine Augen auf ihn.
Und sprach: Führer aller Subtilität und aller Unheil, du Kind des Teufels, Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Fürsten zu verwirren?
Und nun, siehe, die Hand des Fürsten ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein, weil Ihr eine Weile die Sonne nicht saht. Und sofort fiel ihm eine Finsternis und eine Finsternis; und er suchte, jemand zu finden, der ihn an der Hand führte.
Als er dann sah, was geschehen war, glaubte der Stellvertreter, erstaunt von der Lehre des Fürsten.
Und als Paulus und seine Gesellschaft von Paphos entlassen waren, kamen sie zu Perga in Pamphylia. Und Johannes ging von ihnen weg und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und als sie aus Perga gingen, kamen sie nach Antiochien in Pisidia und gingen am Sabbattag in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach der Lektüre des Gesetzes und der Propheten sandten die Herrscher der Synagoge zu ihnen und sprachen: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort für das Volk habt, sagt es fort.
Und Paulus trat auf und rief mit seiner Hand: Männer Israels, und Ihr, die Ihr Gott seid, nehmt Euch zu Wort.
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es als Fremde im Lande Ägypten lebte. Und er brachte es mit einem hohen Arm heraus.
Und ungefähr zu vierzig Jahren erlitt er ihre Weisen in der Wüste.
Und als er sieben Nationen im Lande Chanaan zerstört hatte, teilte er ihr Land ihnen durch Los.
Und danach gab er ihnen Richter über einen Zeitraum von vierhundertfünfzig Jahren bis zu Samuel dem Propheten.
Und sie wollten danach einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus Benjamins Stamm, über vierzig Jahre.
Und als er ihn entfernt hatte, erhob er zu ihnen David als König. Dem gab er auch ihr Zeugnis und sprach: Ich habe David, den Sohn Jesses, gefunden, ein Mann nach meinem Herzen, der meinen ganzen Willen erfüllen wird.
Von diesem Menschen Samen hat Gott gemäß seiner Verheißung zu Israel einen Erlöser erweckt, Jesus:
Als Johannes vor seiner Ankunft dem ganzen Volk Israel die Taufe der Buße predigte.
Und als Johannes seinen Pfad erfüllte, sprach er: Wer glaubt Ihr, dass ich bin? Ich bin nicht er. Doch siehe, ein Mensch kommt nach mir, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, ihm zu entziehen.
Menschen und Brüder, Kinder Abrahams und alle, die von Euch Gott treu sind, ist das Wort dieser Rettung an Euch gerichtet.
Denn sie, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht kannten, und noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbatstag gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilten.
Und obwohl sie keinen Grund für seinen Tod in ihm fanden, wünschten sie doch, dass er Pilat erschlagen würde.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben wurde, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in einen Grab.
Aber Gott erweckte ihn aus den Toten:
Und von denen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, wurde er viele Tage zuvor gesehen, und sie sind Zeugen seines Volkes.
Und wir verkünden Euch frohe Botschaften, dass das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Und Gott hat uns, ihre Kinder, dasselbe erfüllt, indem er Jesus wiederauferweckt hat, wie es auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch gezeugt.
Und da er ihn aus den Toten auferweckte und nicht mehr zur Korruption zurückkehrte, sagte er weise dazu: Ich werde Euch die wahrhaftigen Barmherzigkeiten Davids geben.
Darum spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr sollt Eures Heiligen nicht zu einer Korruption zwingen.
Denn David, nachdem er dem Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient hatte, fiel in den Schlaf und wurde seinen Vätern verliehen, und sah die Verderbenheit.
Doch er, den Gott wiederauferweckt hat, sah keine Korruption.
Also sei es Euch bekannt, Männer und Brüder, dass Euch durch diesen Mann das Vergessen der Sünden predigt wird.
Und durch ihn sind alle, die glauben, von allem gerecht geworden, von dem Ihr nicht durch das Gesetz Mose gerecht werden konntet.
Hütet Euch also vor Eurer Bedrängnis, von dem in den Propheten gesprochen wird.
Sieht, Ihr Verwerfer, wundert Euch und vernichtet. Ich arbeite in Euren Tagen ein Werk, das Ihr nicht glauben sollt, obwohl ein Mensch es Euch verkündet hat.
Und als die Juden aus der Synagoge hinausgingen, baten die Heiden, dass diese Worte am nächsten Sabbat ihnen verkündigt würden.
Und nun, als die Gemeinde zerbrach, folgten viele Juden und religiöse Propheten Paulus und Barnabas, die mit ihnen sprachen und sie davon überzeugten, in der Gnade Gottes weiterzumachen.
Und am nächsten Sabbattag rief fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Aber als die Juden die Volksmenge sahen, waren sie voll Neid und sprachen gegen jene Dinge, die Paulus geredet hatte, widersprüchlich und blasphemisch.
Und Paulus und Barnabas wurden tapfer und sprachen: Es war notwendig, dass Euch das Wort Gottes zuerst geredet worden war. Doch da Ihr es von Euch genommen habt und Euch als unwürdig für das ewige Leben beurteilt habt, siehe, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Fürst geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, damit Ihr bis zu den Enden der Erde zur Rettung seid.
Und als die Heiden dies hörten, freuten sie sich und glorierten das Wort des Fürsten. Und so viele wie ihnen das ewige Leben geweiht wurde, glaubten sie.
Und das Wort des Fürsten wurde in aller Region veröffentlicht.
Aber die Juden erschütterten die treuen und ehrenwerten Frauen und die Obersten der Stadt und richteten Verfolgung gegen Paulus und Barnabas aus und expelleten sie aus ihren Küsten.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße ab und kamen zu Iconium.
Und die Jünger waren voll Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Iconium, dass sie beide gemeinsam in die Synagoge der Juden gingen und so redeten, dass eine große Menge sowohl Juden als auch Griechen glaubte.
Aber die Ungläubigen Juden haben die Heiden aufgeregt und ihre Gedanken gegen die Brüder bedroht.
Daher lebten sie lange Zeit in dem Fürsten, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder erteilte, die von ihren Händen geschehen sollten.
Aber die Volksmenge der Stadt wurde unterteilt, und teils mit den Juden teils mit den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern angegriffen wurden, um sie unermüdlich zu benutzen und zu steinigen,
Sie waren von ihm begeistert und flohen nach Lystra und Derbe, Städten von Lycaonia, und in die Gegend umher.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein gewisser Mann in Lystra sitzend, unfähig in seinen Füßen, ein Verletzter aus seiner Mutter Weide, der noch nie gelaufen war.
Und er hörte Paulus sprechen. Er sah ihn fest an und erkannte, dass er Glauben hatte, der geheilt werden sollte.
Und er sagte mit einem lauten Stimmen: Steht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimmen und sagten in der Rede von Lycaonia: Die Götter sind zu uns herabgekommen, wie Menschen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Merkurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der vor ihrer Stadt war, Rinder und Gardinen zu den Toren und hätte mit dem Volk opfern sollen.
Und als die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, rentierten sie ihre Kleider und liefen unter das Volk und riefen:
Und fragte: Herr, warum macht Ihr das? Wir sind auch mit Euch von gleicher Leidenschaft, und predigen Euch, dass Ihr Euch dieser Lügen zu dem lebendigen Gott wendet, der Himmel, Erde und Meer und alles, was darin ist, geschaffen hat.
Der in früheren Zeiten alle Völker dazu zwingte, ihren eigenen Wegen zu gehen.
Doch er ließ sich nicht ohne Zeugnis, denn er tat Gutes und gab uns Regen vom Himmel und fruchtbare Jahreszeiten. Er füllte unsere Herzen mit Nahrung und Freude.
Und mit diesen Sprüchen hielten sie das Volk nur selten daran fest, ihr nicht zu opfern.
Und da kamen dahin einige Juden aus Antiochia und Iconium, die das Volk überzeugten und Paulus mit Steinen geschlagen hatten und ihn aus der Stadt gezogen hatten, als ob er tot gewesen wäre.
Als aber die Jünger um ihn saßen, erhob er sich und kam in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und als sie das Evangelium in diese Stadt predigt hatten und viele gelehrt hatten, kehrte sie wieder nach Lystra, nach Iconium und nach Antiochien.
Ich bekräftige die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben weiterzumachen und dass wir durch viele Trübsal in das Reich Gottes eintreten sollten.
Und als sie sie in jeder Kirche zum Ältesten ernannten und mit Fasten beteten, richteten sie sie ihren Ruf an den Fürsten, an den sie glaubten.
Und nachdem sie durch Pisidia gefahren waren, kamen sie zu Pamphylia.
Und als sie das Wort in Perga predigt hatten, gingen sie nach unten nach Attalia.
Und von dort aus segelte sie nach Antioch, von wo aus sie der Gnade Gottes für ihre vollendete Arbeit empfohlen wurden.
Und als sie gekommen waren und die Kirche versammelt hatten, hielten sie fest, was Gott mit ihnen getan hatte und wie er den Heiden die Tür des Glaubens öffnete.
Und dort wohnten sie lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judaea kamen, lehrte die Brüder und sprachen: Wenn Ihr nicht wie Mose beschnitten werdet, so könnt Ihr nicht gerettet werden.
Und als nun Paulus und Barnabas widersprangen und sich widerstritten hatten, beschlossen sie, Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen zu Jerusalem zu gehen, um diese Frage an die Apostel und Ältesten zu stellen.
Und als sie von der Kirche auf ihren Weg gebracht wurden, führten sie durch Phenice und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude an allen Brüdern.
Und als sie nach Jerusalem kamen, empfangen sie von der Kirche und von Aposteln und Ältesten, und sie verkündeten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Aber einige der Sekte der Pharisäer erhob sich, die glaubten und sprachen: Es sei nötig, sie zu beschnitten und ihnen zu geboten, das Gesetz Mose zu bewahren.
Und die Apostel und die Ältesten kamen zusammen, um sich über diese Angelegenheit zu beraten.
Und als viele Streitigkeiten auftaten, erhob sich Petrus und sprach zu ihnen: Menschen und Brüder, Ihr wisst doch, vor langer Zeit hat Gott sich unter uns entschieden, dass die Heiden durch meinen Mund das Wort des Evangeliums hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, erweckte sie und gab ihnen den Heiligen Geist, wie er uns getan hat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, reinigt ihre Herzen durch den Glauben.
Warum also versucht Ihr also Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir, wie sie, durch die Gnade des HERRN Jesus Christus gerettet werden.
Da blieb die ganze Menge im Schweigen und hielt Barnabas und Paulus zu Wort und verkündete, welche Wunder und Wunder Gott unter den Heiden durch sie vollbracht hatte.
Und nachdem sie ihren Frieden gefunden hatten, antwortete Jakob und sprach: Menschen und Brüder, hört auf mich.
Simeon hat verkündet, wie Gott zuerst die Heiden besucht hat, um ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und dies stimmten die Worte der Propheten zu, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und die Tabernakel Davids wiederaufbauen, die abgestorben ist. Und ich werde ihre Ruinen wiederaufbauen und sie aufrichten.
Damit die Überreste der Menschen den Fürsten und alle Völker suchen, auf die mein Name genannt wird, spricht der Fürst, der all dies tut.
All seine Werke sind Gott wohlbekannt, seit Anfang der Welt.
Darum meine Strafe ist es, dass wir sie nicht beunruhigen, die unter den Heiden zu Gott umgekehrt sind.
Aber dass wir ihnen schreiben, dass sie sich von der Verschmutzung von Götzen, von der Vergewaltigung, von Gestrümmten und vom Blut abhalten.
Denn Mose der Vergangenheit hat in jeder Stadt solche, die ihn predigen, die jeden Sabbat in den Synagogen gelesen werden.
Und es gelang den Aposteln und Ältesten und der ganzen Kirche, ausgesuchte Männer ihrer eigenen Gesellschaft mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken: Judas nannte Barsabas und Silas, Obersten unter den Brüdern.
Und so schrieben sie ihre Briefe: Die Apostel und Ältesten und Brüder rufen die Brüder aus den Heiden in Antioch, Syrien und Cilicia an.
Denn wie wir gehört haben, haben einige, die aus uns herausgingen, Euch mit Worten bedrängt und Eure Seelen vertilgt, indem sie sagten: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz bewahren. Wem wir solche Gebote nicht gegeben haben.
Es schien uns wohl, als wir zusammengekommen waren, ausgesuchte Männer mit Barnabas und Paulus zu Euch zu schicken.
Menschen, die ihr Leben gewagt haben, um den Namen unseres Fürsten Jesus Christus zu erhalten.
Wir haben also Judas und Silas gesandt, die Euch auch dasselbe durch Munde sagen werden.
Denn es schien dem Heiligen Geist und uns wohl, Euch keine größere Last zu überlegen als diese notwendigen Dinge.
Ihr sollt euch abwenden von Fleischen, die Göttern geboten werden, von Blut, von Früchten und von Vergewaltigungen. Und ihr sollt es abwenden, wenn Ihr es bewahrt. Möge es Euch gut gehen. Seht Euch gut.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochia. Und als sie die Volksmenge versammelt hatten, brachten sie die Briefe.
Und als sie ihn gelesen hatten, freuten sie sich über die Trost.
Judas und Silas waren ebenfalls Propheten und ermahnten die Brüder mit vielen Worten und bestätigten sie.
Und nachdem sie dort einen Platz besaßen hatten, wurden sie von den Brüdern in Frieden zu den Aposteln gelassen.
Dennoch freute sich Silas, dort noch zu bleiben.
Paulus und Barnabas setzten sich in Antiochien fort und lehrten und predigten das Wort des Fürsten, zusammen mit vielen anderen.
Einige Tage später sprach Paulus zu Barnabas: Lasst uns wieder gehen und unsere Brüder in jeder Stadt besuchen, wo wir das Wort des HERRN predigt haben, und sehen, wie sie es tun.
Barnabas aber entschloss sich, Johannes mitzunehmen, dessen Vorname Mark war.
Aber Paul hielt es nicht für gut, ihn mit ihnen zu nehmen, der von Pamphylia wegging und nicht mit ihnen zur Arbeit ging.
Und der Streit zwischen ihnen war so heftig, dass sie untereinander verließen. Barnabas nahm Mark und segelte nach Zypern.
Und Paulus erwählte Silas und ging hin, nachdem die Brüder ihn der Gnade Gottes empfahlten.
Und er ging durch Syrien und Cilicia und bestätigte die Kirchen.
Und er kam zu Derbe und zu Lystra. Und siehe, da war ein gewisser Jünger daselbst, namens Timotheus, der Sohn einer bestimmten Frau, die ein Jude war und glaubte, aber sein Vater war ein Griech.
Das haben die Brüder in Lystra und Iconium wohlgesagt.
Paul sollte ihn mitnehmen und ihn in die Juden hineinziehen, die in dieser Gegend wohnten. Denn sie wussten, dass sein Vater ein Griech war.
Und als sie durch die Städte gingen, hielten sie ihnen die Befehle, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem bestimmt waren.
Und so wurden die Kirchen im Glauben errichtet und stieg täglich an Zahl.
Und da sie durch Phrygia und Galatien hindurch gefahren waren und es dem Heiligen Geist verboten war, das Wort in Asien zu predigen,
Nachdem sie nach Mysia gekommen waren, versuchten sie, in Bithynia zu gehen. Doch der Geist litt ihnen nicht.
Und sie kamen bei Mysia vorbei nach Troas.
Und in der Nacht erschien ihm eine Vision: Ein Mann aus Mazedonien stand da und betete ihn und sprach: Kommt herauf in Mazedonien und half uns.
Und nachdem er diese Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort, nach Mazedonien zu gehen. Wir sahen sicher, dass der Herr uns gerufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
Und da wir nun von Troas los waren, kamen wir auf einen geraden Weg nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Und von dort bis Philippi, die Hauptstadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie. Wir blieben in dieser Stadt einige Tage.
Und am Sabbat gingen wir hinaus aus der Stadt am Flussrand, wo das Gebet geschehen war. Und wir setzten uns hin und redeten zu den Weibern, die dorthin zurückkehrten.
Und eine gewisse Frau namens Lydia, eine Verkäuferin von violetten Farben aus der Stadt Thyatira, die Gottes anbette, hörte uns, deren Herz der Fürst öffnete, und sie hörte, was von Paulus geredet wurde.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, bettelte sie uns und sprach zu uns: Wenn Ihr mein Glauben an den Fürsten beurteilt habt, so kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen. Eine bestimmte Dame mit einem Geist der Wahrnehmung traf uns, der ihren Meistern viel Gewinn brachte, indem sie sagte:
Er folgte Paulus und uns und rief und sprach: Diese Männer sind die Diener des Höchsten Gottes, der uns den Weg der Erlösung zeigte.
Und dies tat sie viele Tage lang. Paul aber, in Verzweiflung, drehte sich um und sagte zu dem Geist: Ich befehle Euch im Namen Jesu Christi, ihr zu entkommen. Und er entstand in der selben Stunde.
Und als ihre Herrscher erkannten, dass die Hoffnung auf ihre Gewinne verschwunden war, nahmen sie Paulus und Silas und zogen sie zum Markt zu den Herrschern.
Und brachte sie zu den Juden und sprach: Diese Männer sind Juden und beunruhigen unsere Stadt sehr.
Und Gebräuche lehren, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Volksmenge brach zusammen gegen sie auf. Und die Richter zerrissen ihre Kleider und befahlen ihnen, sie zu schlagen.
Und als sie viele Streifen auf sich gelegt hatten, werfen sie sie ins Gefängnis und fordern den Gefangenen, sie sicher zu halten.
Wer, nachdem er eine solche Befehle empfangen hatte, sie ins innere Gefängnis stürzte und ihre Füße in den Stocken zog.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Gott Lob. Und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich ereignete sich ein großes Erdbeben, so dass die Grundpfeiler des Gefängnisses geschüttelt wurden. Sogleich wurden alle Türen geöffnet und alle ihre Banden losgelassen.
Und der Hüter des Gefängnisses erwachte aus seinem Schlaf und sah die Tür des Gefängnisses öffnen. Er rief sein Schwert heraus und hätte sich getötet, da er vermutete, die Gefangenen hätten geflohen.
Aber Paul rief mit einer lauten Stimme und sprach: Tut Euch nichts Leid, denn wir alle sind hier.
Dann rief er ein Licht und sprang hinein und kam furchtselig und fiel vor Paulus und Silas herab.
Und brachte sie heraus und sprach: Herrn, was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Fürsten Jesus Christus, und Ihr und Euer Haus werden gerettet.
Und sie sprachen zu ihm das Wort des Fürsten und zu allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und gewaschen ihre Flecken. Und er wurde getauft, er und seine ganze Familie.
Und als er sie in sein Haus gebracht hatte, stellte er sich vor sie und freute sich, da er und sein ganzes Haus an Gott glaubten.
Und als es Tag war, sandten die Richter die Diener und sprachen: Lasst diese Männer gehen.
Und der Hüter des Gefängnisses sagte zu Paul: Die Richter haben Euch gesandt, dass Ihr losgelassen werdet. Also geht hin und geht in Frieden.
Aber Paulus sprach zu ihnen: Sie haben uns unentschuldigt, wir waren Römer, geschlagen und uns ins Gefängnis geworfen. Und nun werfen sie uns vorübergehend hinaus? Ja gewiss, aber lassen sie sich selbst kommen und uns herausholen.
Und die Diener sagten diesen Worten zu den Richtern. Und sie fürchteten sich, als sie hörten, sie seien Römer.
Und sie kamen und bettelten sie und brachten sie heraus und verlangten, dass sie aus der Stadt gingen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis und kamen in das Haus Lydias hinein. Und als sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen.
Und als sie nun durch Amphipolis und Apollonia waren, kamen sie zu Thessalonica, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paulus ging, wie er war, zu ihnen hinein und redete drei Sabbattage mit ihnen über die Schriften.
Er öffnete sich und behauptete, Christus müsse leiden und aus den Toten auferstehen und dieser Jesus, den ich Euch preche, sei Christus.
Und einige von ihnen glaubten und verbanden sich mit Paulus und Silas; und von den treuen Griechen eine große Menge, und von den Obersten Frauen nur wenige.
Aber die Juden, die nicht geglaubt hatten, erhoben sich mit Eifersucht, nahmen zu ihnen einige feige Feiglinge der Art der Feiglinge und versammelten sich, und brachten die ganze Stadt in Verwirrung, und übergriffen das Haus Jasons und versuchten, sie dem Volk herauszubringen.
Und als sie sie nicht fanden, zog man Jason und einige Brüder zu den Herrschern der Stadt und rief: Diese, die die Welt umgekehrt haben, sind auch hierher gekommen.
Die Jason empfangen hat, und dies alles widerspricht den Dekreten von Caesar, dass es einen anderen König gibt, einen Jesus.
Und als sie dies hörten, beunruhigten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Und als sie Jason und die anderen gerettet hatten, ließen sie sie gehen.
Und die Brüder schickten Paul und Silas gleich zur Nacht nach Berea, die dahin kamen, gingen in die Synagoge der Juden.
Diese waren erhabener als die in Thessalonica, da sie das Wort mit aller Bereitschaft empfangen und täglich in den Schriften durchsuchten, ob es so sei.
Darum glaubten viele von ihnen, auch ehrenwerte Frauen, die Griechen waren, und Männer, nicht wenige.
Aber als die Juden von Thessalonica erkannten, dass Paulus in Berea das Wort Gottes predigt hatte, kamen sie auch dorthin und erweckten das Volk.
Und sogleich sandten die Brüder Paulus zum Meer hinaus, wo Silas und Timotheus noch wohnten.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen und erhielten von Silas und Timotheus ein Befehl, mit aller Schnelligkeit zu ihm zu kommen. Und sie gingen fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm erweckt, als er sah, wie die Stadt dem Götzendienst gewidmet war.
Und darum strebte er in der Synagoge mit den Juden und den Gläubigen und am Markt täglich mit denen, die sich mit ihm trafen.
Dann begegneten ihn einige Philosophen der Epicureaner und der Stoicker, und einige sagten: Was wird dieser Narr sagen? Andere sagten: Er scheint ein Setter fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn zu Areopagus und sprachen: Wollt Ihr wissen, was dieses Neue Lehre ist, von dem Ihr redet?
Ihr bringt uns einige merkwürdige Dinge an die Ohren. Wir sollten also wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Denn alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nichts anderes als zu erzählen oder etwas Neues zu hören.)
Und Paulus trat mitten in Mars Hügel und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, Ihr seid in allem zu überzeugend.
Als ich vorbeiging und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem Unbekannten GOtt. Dem Ihr also unwissend anbetet, erkläre ich Euch.
Gott, der die Welt und alles in ihr geschaffen hat, da er Fürst des Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in Tempeln, die von Händen erbaut wurden.
Und mit den Händen des Menschen wird keiner anbetet, als ob er etwas brauchte, denn er schenkt allem Leben und Atem und alles.
Und hat alle Völker des Menschen aus einem Blut gemacht, um in allen Teilen der Erde zu wohnen, und hat die vorab festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnung bestimmt.
Damit sie den Fürsten suchen, damit sie ihn suchen und finden können, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist.
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und haben unser Wesen. Wie auch einige aus Euren eigenen Dichtern sagten: Wir sind auch seine Nachkommen.
Da wir also die Nachkommen Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass die Haupte Gottes wie Gold, Silber oder Stein ist, gegraben von Kunst und menschlichem Gerät.
Und der Zeit dieser Unwissenheit hat Gott gewickt; aber nun befiehlt er allen Menschen überall, sich zu bereuen.
Denn er hat einen Tag besagt, an dem er die Welt in Rechtschaffenheit beurteilen wird, durch den Menschen, den er befohlen hat. Von ihm hat er allen Menschen Zuversicht gegeben, dass er ihn von den Toten erweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, spotteten einige und sprachen: Wir werden Euch wieder von dieser Angelegenheit hören.
Also verließ Paul sich von ihnen.
Jedoch klagte man zu ihm und glaubte: Unter ihnen war Dionysius der Areopagit, und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Danach ging Paulus aus Athen und kam nach Korinth.
Und fand einen gewissen Juden namens Aquila, in Pontus geboren, kam kürzlich aus Italien mit seiner Frau Priscilla, (weil Claudius alle Juden befohlen hatte, von Rom abzureisen), und kam zu ihnen.
Und weil er von derselben Handwerkskunst stammte, wohnte er bei ihnen und schmiedete; denn durch ihre Berufung waren sie Zeltmacher.
Und er redete in der Synagoge jeden Sabbat und überzeugte die Juden und die Griechen.
Und als Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus in den Geist gedrückt und bezeugte den Juden, dass Jesus Christus sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemten, schüttelte er sein Kleid und sagte zu ihnen: Euer Blut ist auf Euren eigenen Köpfen. Ich bin rein; ab jetzt werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging dorthin und ging in das Haus eines gewissen Mannes ein, namens Justus, ein Mann, der Gott vereinte, dessen Haus sich stark an die Synagoge anschloss.
Und Crispus, der Oberherr der Synagoge, glaubte dem Fürsten und seinem ganzen Hause; und viele der Hörer von Korinther glaubten und wurden getauft.
Und der Herr sprach zu Paulus in der Nacht durch eine Vision: Habt keine Angst, sondern redet und hältt nicht den Frieden.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch auffordern, Euch zu schaden, denn ich habe viel Volk in dieser Stadt.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate, und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Und als Gallio die Stellvertreterin von Achaia war, rief die Juden mit einem Einvernehmen gegen Paulus auf und brachten ihn zum Gerichtshof.
Er sagt: Dieser Kerl veranlasst die Menschen, Gott zu verehren, was gegen das Gesetz steht.
Und als Paulus nun seinen Mund aufbrechen wollte, sprach Gallio zu den Juden: Wenn es um einen Unrecht oder einen bösen Feigsinn sei, Ihr Juden, sollte ich wohl mit Euch aufhalten.
Doch wenn es um Worte und Namen und Euer Gesetz geht, schaut es mir an; denn ich werde in solchen Angelegenheiten kein Richter sein.
Und er zog sie vom Gerichtshof.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Gerichtshof. Gallio kümmerte sich um nichts von all dem.
Und Paulus blieb dort noch eine Weile. Dann verließ er die Brüder und segelte von dort nach Syrien, und Priscilla undAquila mit ihm; er hatte seinen Kopf in Cenchrea geschoren, denn er hatte einen Gelübde.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dorthin lassen. Aber er selbst ging in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie wollten, dass er länger bei ihnen bliebe, willigte er nicht ab.
Aber erbot ihnen, zu verabschieden und zu sagen: Ich muss dieses Fest, das zu Jerusalem kommt, aufrechterhalten, aber ich werde wieder zu Euch zurückkehren, wenn es Gott will. Und er segelte von Ephesus.
Und als er zu Caesarea angetroffen war und aufstieg und der Kirche grüßte, ging er hinab nach Antioch.
Und nachdem er einige Zeit dort verbracht hatte, ging er fort und ging in Ordnung über das ganze Land Galatia und Phrygia und stärkte alle Jünger.
Und ein bestimmter Jude namens Apollos, geboren in Alexandria, ein weiser Mann und mächtiger in den Schriften, kam zu Ephesus.
Dieser Mann wurde auf dem Weg des Fürsten unterrichtet, und er war fern im Geist, er sprach und lehrte fleißig die Dinge des Fürsten, er wusste nur die Taufe des Johannes.
Und er begann in der Synagoge mit Mut zu reden. Und als Aquila und Priscilla ihn gehört hatten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes vollkommener.
Und als er bereit war, nach Achaia zu gelangen, schrieben die Brüder dazu, die Jünger zu ermutigen, ihn zu empfangen. Als er gekommen war, half er ihnen viel, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden mächtig, und das in aller Öffentlichkeit, indem er durch die Schriften bezeugte, dass Jesus Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, kam Paulus nach Ephesus, nachdem er die oberen Küsten durchquert hatte. Er fand einige Jünger,
Er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten ihm: Wir haben nicht viel gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Zu was wart Ihr dann getauft? Und sie sagten: Zu Johannes Taufe.
Dann sprach Paulus: Johannes taufte gewiss mit der Taufe der Buße, indem er dem Volk sagte, sie sollten an ihn glauben, der nach ihm kommen soll, also an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Fürsten Jesus getauft.
Und als Paulus seine Hände auf sie gelegt hatte, kam der Heilige Geist auf sie. Und sie sprachen mit Zungen und prophetisierten.
Und alle die Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und redete drei Monate lang mutig, und strebte und überzeugte die Dinge über das Reich Gottes.
Und als die Heiden verhärtet waren und nicht geglaubt waren, sondern vor der Volksmenge böse geredet hatten, schied er von ihnen und trennte die Jünger, die jeden Tag in der Schule eines Tyrannus streiten.
Und dies dauerte zwei Jahre, bis alle, die in Asien lebten, das Wort des Fürsten Jesus hörten, Juden und Griechen gleichermaßen.
Und Gott schuf besondere Wunder durch die Hände Pauls:
So wurden die Krankheiten von seinem Körper auf die kranken Handtücher oder Kleider gebracht, und die Geister des Bösen wurden von ihnen entlassen.
Und einige der vagabondischen Juden, Exorzien, zogen sie an, um sie, die böse Geister hatten, den Namen des HERRN Jesus zu rufen und zu sagen: Wir preisen Euch durch Jesus, den Paulus predigt.
Und es gab sieben Söhne eines Scevas, einen Juden und Obersten der Priester, der dies getan hatte.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus weiß, und Paul weiß, aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist auf sie griff und sie überwunden und gegen sie kämpfte, so dass sie nackt und verletzt aus dem Hause flohen.
Und dies erkannten alle Juden und Griechen, die auch in Ephesus wohnten. Und die Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Fürsten Jesus wurde vergrößert.
Und viele, die glaubten, kamen und bekenntlichen und zeigten ihre Taten.
Und viele von ihnen, die rätselhafte Künste benutzten, brachten ihre Bücher zusammen und verbrennen sie vor allen Menschen. Und sie zählten ihre Preise und fanden sie fünfzigtausend Silberstücke.
So mächtig wuchs das Wort Gottes und überwies.
Nachdem dies geschehen war, beabsichtigte Paulus in seinem Geist, nach Jerusalem zu gehen, als er Mazedonien und Achaia durchquerte. Er sagte: Nachdem ich dort gewesen bin, muss ich auch Rom besuchen.
Und er sandte zwei von ihnen nach Mazedonien, die ihm dienten, Timotheus und Erastus. Doch er blieb eine Zeit lang in Asien.
Und zugleich kam es zu einem furchtbaren Streit um diesen Weg.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silberschmied, der Silberschlösser für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen geringen Gewinn.
Und er rief sie zusammen mit den Arbeitern derselben Berufung und sprach: Ihr wisst, dass wir unser Reichtum durch diese Handwerkskunst haben.
Ihr seht und hört, nicht allein in Ephesus, sondern fast in ganz Asien, hat dieser Paulus viele Leute überzeugt und abgewendet, indem er sagte, sie seien keine Götter, die mit Händen geschaffen wurden.
Damit nicht nur diese Handwerkskunst in Gefahr geraten wird, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Herrlichkeit zerstört wird, die alle Asien und die ganze Welt vereint.
Und als sie diese Worte hörten, waren sie voll Zorns und riefen: Groß ist Diana von den Ephesern!
Und die ganze Stadt war voll Verwirrung. Und nachdem sie Gaius und Aristarchus, Männer aus Mazedonien, Pauls Gefährten auf dem Weg, gefangen hatten, strömten sie gemeinsam ins Theater.
Und als Paulus in das Volk eintreten wollte, litten die Jünger ihm nicht.
Und einige der Obersten von Asien, die ihm ein Freund waren, sandten ihn an, um ihn zu bitten, dass er sich nicht selbst ins Theater einlädt.
Und so riefen einige ein und andere ein; denn die Gemeinde war verwirrt; und die meisten wußten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Und sie zogen Alexander aus der Volksmenge heraus, und die Juden brachten ihn voran. Und Alexander blickte mit der Hand und hätte sein Recht vor das Volk gerichtet.
Aber als sie wussten, dass er Jude war, rief jeder mit einer Stimme über zwei Stunden hinaus: Groß ist Diana von den Ephesern.
Und als der Stadtmeister das Volk beruhigt hatte, sprach er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da da, der nicht weiß, dass die Stadt der Epheser die große Göttin Diana verehrt und das Bild, das von Jupiter herabgefallen ist?
Da nun nicht gegen diese Dinge gesprochen werden kann, solltet Ihr im Schweigen sein und zügig nichts tun.
Ihr habt diese Männer hierher gebracht, die weder Kirchen Räuber noch Blasphemer eurer Göttin sind.
Wenn also Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, gegen jeden Menschen einen Streit haben, so ist das Gesetz offen und es gibt Angestellte. Lasst sie sich gegenseitig streiten.
Wenn Ihr Euch um etwas anderes erkundigt seid, entscheidet ein gesetzesmäßiges Gremium.
Denn wir sind in Gefahr, für die Furore des heutigen Tages in Frage gestellt zu werden. Es gibt keine Begründung dafür, dass wir über dieses Geschehen berichten können.
Und als er so geredet hatte, entließ er die Versammlung.
Und als der Lärm aufhörte, rief Paulus die Jünger zu ihm und umarmte sie und ging nach Mazedonien.
Und als er diese Gegenden überquert hatte und sie sehr ermahnt hatte, kam er nach Griechenland.
Und als die Juden auf ihn warteten, als er in Syrien schiffen wollte, beabsichtigte er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Und dort begleitete er ihn nach Asien Sopater von Berea; und von den Thessaloniern Aristarchus und Secundus; Gaius von Derbe und Timotheus; und von Asien Tychicus und Trophimus.
Diese haben uns zuvor in Troas gewartet.
Und wir fuhren nach den Tagen des ungesäuerten Brotes nach Philippi und kamen in fünf Tagen zu ihnen nach Troas, wo wir sieben Tage untergebracht waren.
Und am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, Brot zu zerschlagen, predigte Paulus zu ihnen, bereit, morgen zu gehen. Er hielt seinen Reden bis Mitternacht.
Und es gab viele Lichter in der oberen Kammer, wo sie versammelt wurden.
Und in einem Fenster saß ein gewisser junger Mann namens Eutychus, der in einen tiefen Schlaf gefallen war. Und während Paulus lange predigte, fiel er in den Schlaf und fiel aus dem dritten Hochhaus herab und wurde als tot aufgenommen.
Und Paul ging hinab, fiel auf ihn und empfing ihn und sprach: Fürchtet Euch nicht, denn sein Leben ist in ihm.
Und als er nun wieder aufkam, hatte er das Brot zerbrochen, gegessen und lange geredet, bis zum Stillen des Tages, so ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann ins Leben und waren nicht ein wenig tröstet.
Wir fuhren also früher mit dem Schiff nach Assos und wollten dort Paul einnehmen; denn er hatte es gewollt, und er wollte auf den Weg gehen.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn hinein und kamen zu Mitylene.
Und wir fuhren dorthin und kamen am nächsten Tag gegen Chios; und am nächsten Tag kamen wir zu Samos und blieben in Trogyllium; und am nächsten Tag kamen wir zu Miletus.
Denn Paulus hatte sich entschlossen, nach Ephesus zu fahren, weil er nicht in Asien die Zeit verbringen wollte. Er wollte, wenn es ihm möglich war, am Tag des Pfingsten in Jerusalem sein.
Und von Miletus sandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Kirche an.
Und als sie zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, seit dem ersten Tag, als ich in Asien kam, wie ich mit Euch in allen Zeiten gewesen bin.
Ich dient dem HERRN mit aller Demut und mit vielen Tränen und Versuchungen, die mich die wartenden Juden erschütterten.
Und wie ich nichts zurückgehalten habe, das Euch wohltuende war, sondern Euch aufgezeigt und in aller Öffentlichkeit und von Haus zu Haus lehrt habe,
Ich bezeuge sowohl den Juden als auch den Griechen Buße vor Gott und Glauben an unseren Fürsten Jesus Christus.
Und nun siehe, ich gehe in der Seele nach Jerusalem, ohne zu wissen, was mir dort passieren wird.
Es sei denn, der Heilige Geist bezeugt in jeder Stadt, dass Bindungen und Leiden mich beflehen.
Doch diese Dinge bewegen mich nicht, ich schätze mein Leben nicht für mich selbst, damit ich meine Lehre mit Freude und dem Dienst, den ich vom Fürsten Jesus empfangen habe, meine Lehre der Gnade Gottes bezeugen kann.
Und nun siehe, ich weiß, Ihr alle, unter denen ich das Reich Gottes predigte, werdet mein Gesicht nicht mehr sehen.
Darum erkläre ich Euch heute, dass ich aus dem Blut aller Menschen gereinigt bin.
Denn ich will Euch nicht den ganzen Rat Gottes verkünden.
Also nehmt acht auf Euch selbst und auf die ganze Herde, über die der Heilige Geist Euch als Aufseher gemacht hat, um die Kirche Gottes zu füttern, die er mit seinem eigenen Blut erkauft hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wolfe unter Euch eindringen werden, ohne die Herde zu versperren.
Und auch von Euch selbst werden sich Menschen erheben, und sagen perverse Dinge, um Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also seid auf der Hut und erinnert daran, dass ich in drei Jahren nicht aufhörte, jeden Tag und Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, Brüder, lobe ich Euch Gott und dem Wort seiner Gnade, der es in der Lage ist, Euch aufzubauen und Euch zu einem Erbe unter allen geheiligten zu geben.
Ich habe keinem Menschen Silber oder Gold oder Kleidung begehrt.
Yea, Ihr selbst wisst, dass diese Hände meinen Notwendigkeiten und denen dienen, die bei mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr mit so viel Mühe die Schwachen unterstützen solltet und die Worte des Fürsten Jesus andenken solltet, wie er sagte: Es ist besser, zu geben, als zu empfangen.
Und als er so geredet hatte, kniete er hinab und betete mit allen.
Und alle weinten furchtbar und fielen Paul auf den Hals und küssen ihn.
Und sie trauerten vor allem um die Worte, die er geredet hatte, dass sie sein Angesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, als wir uns von ihnen entnommen hatten und gestartet hatten, kamen wir mit einem geraden Weg nach Coos und am nächsten Tag nach Rhodos und von dort aus nach Patara.
Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phenicia fuhr, gingen wir an Bord und fuhren fort.
Und nun, als wir Zypern entdeckt hatten, ließen wir ihn auf der linken Seite und segelten nach Syrien und landeten in Tyrus; denn dort sollte das Schiff seine Last entladen.
Und da wir Jünger fanden, blieben wir dort sieben Tage. Sie sagten Paulus durch den Geist, er soll nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Und als wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir fort und machten uns auf den Weg. Und sie brachten uns alle auf den Weg, mit Weibern und Kindern, bis wir aus der Stadt hinausgingen. Und wir knieten auf den Ufer und beteten.
Und als wir einander entlassen hatten, nahmen wir ein Schiff und kehrteten wieder nach Hause.
Und als wir uns aus Tyrus fortgesetzt hatten, kamen wir zu Ptolemais und grüßten die Brüder und wohnten eines Tages bei ihnen.
Und am nächsten Tag gingen wir, die wir waren, Pauls Gesellschaft und kamen zu Caesarea. Und wir gingen in das Haus des Evangelisten Philippus ein, der einer der sieben war, und wohnten bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die wahrhaft prophezeiten.
Und da wir dort viele Tage verblieben, kam ein bestimmter Prophet aus Judaea herab, genannt Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Pauls Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sprach: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der diesen Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden bringen.
Und als wir dies hörten, bettelten wir ihn, wir und sie des Ortes, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Und Paulus antwortete: Was meint Ihr, dass Ihr weint und mein Herz zerbrechen sollt? Denn ich bin bereit, nicht nur gebunden zu sein, sondern auch in Jerusalem für den Namen des Fürsten Jesus zu sterben.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: Der Wille des Fürsten ist vollbracht.
Und nach jenen Tagen nahmen wir unsere Wagen auf und gingen nach Jerusalem.
Und auch einige der Jünger von Caesarea kamen mit uns und brachten einen Mnason von Zypern mit sich, einen alten Jünger, mit dem wir unterhalten sollten.
Und als wir nach Jerusalem kamen, empfangen uns die Brüder mit Freuden.
Und am nächsten Tag ging Paulus mit uns nach Jakobus; und alle Ältesten waren da.
Und als er sie grüßte, verkündete er ganz besonders, was Gott durch seine Dienste unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, glorierten sie den Fürsten und sagten zu ihm: Ihr seht, mein Bruder, wie viele Tausende von Juden da sind, die glauben. Und sie alle sind eifersüchtig für das Gesetz.
Und Ihr werdet Euch kundtun, dass Ihr allen Juden, die unter den Heiden sind, lehrt, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, dass sie ihre Kinder nicht umziehen sollten, und dass sie weder die Sitten befolgen sollten.
Was ist also? Die Volksmenge muss zusammenkommen, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Also tut, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die einen Gelübde haben.
Nimmt sie, reinigt Euch mit ihnen und nehmt Befehl mit ihnen, damit sie ihren Kopf schneiden können. Und alle sollen wissen, dass das, was sie über Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass Ihr auch ordnungsgemäß wandelt und das Gesetz befolgt.
Was die Gläubigen angeht, so haben wir geschrieben und festgestellt, dass sie solche Dinge nicht befürchten, außer, dass sie sich vor Götzen angebotenen Dingen bewahren, und vor Blut, und vor Verrückten und vor Vergewaltigung.
Dann nahm Paulus die Männer und reinigte sich am nächsten Tag mit ihnen in den Tempel hinein, um zu zeigen, dass die Tage der Reinigung vollendet waren, bis ein Opfer für jeden von ihnen opfern sollte.
Und als die sieben Tage fast waren, rief die Juden aus Asien, als sie ihn im Tempel sahen, das ganze Volk auf und griff ihn an.
Und sprach: Menschen Israel! Held! Dies ist der Mensch, der überall alle Menschen gegen das Volk lehrt, gegen das Gesetz und gegen diesen Ort. Er brachte noch mehr Griechen in den Tempel und verschmutzt diesen heiligen Ort.
(Denn sie hatten zuvor mit ihm in Trophimus einen Äphäer gesehen, den man vermutete, Paul hätte in den Tempel gebracht.)
Und die ganze Stadt wurde bewegt, und das Volk lief zusammen. Und sie nahmen Paulus und zog ihn aus dem Tempel heraus. Und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie sich darum bemühten, ihn zu töten, kam es dem Obersten der Bande zu Nachricht, dass ganz Jerusalem in Furcht war.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Obersten und liefen zu ihnen hinab. Und als sie den Obersten und die Soldaten sahen, ließen sie Paul schlagen.
Da kam der Hauptkapitäne näher und nahm ihn und befahl ihm, mit zwei Ketten zu binden. Er fragte, wer er sei und was er getan hatte.
Und einige rief eine Sache an, andere unter der Volksmenge. Und als er die Gewissheit des Unruhens nicht erfuhr, befahl er ihm, er soll ins Schloss gebracht werden.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er wegen der Gewalt des Volkes von den Soldaten aufgezogen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und rief: Verschwindet von ihm!
Und da Paulus ins Schloss geführt werden sollte, sprach er zu dem Hauptkapitän: Kann ich mit Euch sprechen? Wer sagte: Könnt Ihr griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen einen Lärm machte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Aber Paulus sprach: Ich bin ein Jude von Tarsus, einer Stadt in Cilicia, ein Bürger einer ungeheuerlichen Stadt. Und ich bitte Euch, ermahnt mich, dass ich mit dem Volk rede.
Und als er ihm die Berechtigung gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und blickte mit der Hand an das Volk. Und als es zu einer großen Stille kam, sprach er zu ihnen in der Hebräischen Sprache und sprach:
Menschen, Brüder und Väter, höret meine Verteidigung, die ich Euch jetzt unterbreche.
Und als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen redete, hielten sie immer mehr den Stillen. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Cilicia, doch in dieser Stadt unter dem Fuße von Gamaliel aufgezogen und nach dem vollkommenen Gesetz der Väter gelehrt, und ich war eifersüchtig für Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte mich auf diese Weise bis zum Tod, gebunden und in Gefängnisse geführt, sowohl Männer als auch Frauen.
Wie mir der Hohe Priester und alle Ältere Zeugnis geben, von denen ich auch Briefe an die Brüder empfangen habe und nach Damaskus ging, um diejenigen, die dort gefesselt waren, nach Jerusalem zu bringen, damit ich bestraft werde.
Und es geschah, als ich auf meiner Reise war und um Mitternacht Damaskus nahe war, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete ihm: Wer seid Ihr, Fürst? Er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Und die, die bei mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, aber sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir geredet hatte.
Und ich sprach: Was soll ich tun, mein Herr? Und der Herr sprach zu mir: Steht auf und geht nach Damaskus; und dort sollt Ihr alles erfahren, was Ihr tun sollt.
Und als ich nicht auf die Herrlichkeit dieses Lichts hingeblickte, als ich von denen geführt wurde, die bei mir waren, kam ich nach Damaskus.
Und einen Ananias, einen treuen Mann nach dem Gesetz, der einen guten Bericht über alle Juden hatte, die dort wohnten.
Er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, erhaltet Eure Sicht. Und in jener Stunde sah ich ihn auf.
Und er sagte: Der Gott unserer Väter hat Euch erwählt, damit Ihr seinen Willen erkennen und den gerechten Seinen sehen könnt und die Stimme seines Mundes hören könnt.
Denn Ihr sollt allen Menschen sein Zeugnis sein, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum lebest Ihr? Erhebt Euch und werdet getauft, und vergiftet Eure Sünden, indem Ihr den Namen des Fürsten fordert.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, als ich im Tempel betete, war ich in einem Trance.
Und ich sah, wie er zu mir sprach: Macht Euch schnell und bringt Euch schnell aus Jerusalem heraus; denn sie werden Euer Zeugnis über mich nicht empfangen.
Und ich sagte: Fürst, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene verhaftet und geplagt habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Euren Märtyrers Stephen geschüttelt wurde, stand ich auch bei ihm und willigte ihm an, zu sterben. Und hielt das Kleid derer, die ihn schlachteten.
Und er sprach zu mir: Geht, denn ich werde Euch von hier her zu den Heiden schicken.
Und sie ließen ihn dieses Wort hören, und dann erhoben sie ihre Stimmen und sprachen: Verschwindet von solch einem Wesen aus der Erde; denn es ist nicht angebracht, er soll leben.
Und als sie schrieen und ihre Kleider abgeworfen und Staub in die Luft geworfen hatten,
Der Oberkapitän befahl ihm, ins Schloss zu bringen und ihn zu belästigen, damit er wüsste, warum sie ihn so widersetzten.
Und als sie ihn mit Hosen verbanden, sprach Paulus zu dem Herzog, der bei ihm stand: Ist es gesetzmäßig, einen Mann zu bedrohen, der ein römischer ist und unverurteilt ist?
Als der Oberst das hörte, ging er hin und sagte dem Obersten: Seid achtsam, was Ihr tut, denn dieser Mann ist ein Römer.
Da kam der Oberkapitän und sagte zu ihm: Sagt mir, seid Ihr ein Roman? Er sagte: Ja.
Und der Oberkapitän antwortete: Mit einer großen Summe erlangte ich diese Freiheit. Und Paul sagte: Aber ich wurde frei geboren.
Und sie fuhren sofort von ihm ab, der ihn prüfen sollte. Und der Oberste Kapitän hatte auch Angst, da er gewusst hatte, dass er ein Römer war, und weil er ihn gebunden hatte.
Und weil er wohl wissen würde, warum er von den Juden beschuldigt wurde, rief er ihn morgen aus seinen Banden und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat, sich zu zeigen. Und er brachte Paulus herab und stellte ihn vor ihnen.
Und Paul sah den Rat ernsthaft an und sprach: Menschen und Brüder, ich habe bis heute in aller guten Gewissen vor Gott gelebt.
Und der Hohepriester Ananias befahl denen, die bei ihm saßen, ihn an den Mund zu schlagen.
Und Paulus sprach zu ihm: Gott wird dich schlagen, der weiße Mauer. Denn Ihr setzt Euch, um mich nach dem Gesetz zu richten, und gebt mir, gegen das Gesetz geschlagen zu werden?
Und die, die bei mir saßen, sagten: "Und Ihr befreit den Hohenpriester Gottes?"
Da sprach Paulus: Ich wußte nicht, meine Brüder, dass er der Hohepriester war; denn es steht geschrieben: Ihr sollt nicht über den Herrscher Eures Volkes böse reden.
Doch als Paulus erkannte, dass es sich um Sadducees und die anderen Pharisäer handelte, rief er im Rat auf: Menschen und Brüder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten wird ich in Frage gestellt.
Und da er dies gesagt hatte, brach eine Differenz zwischen Pharisäern und Saddusäern auf, und die Volksmenge wurde unterteilt.
Denn die Saddukien sagen, es gibt keine Auferstehung, weder Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beides.
Und es rief ein großes Geschrei, und die Schriftgelehrten, die von Pharisäern gehörten, traten auf und streben, und sprachen: Wir finden nichts Böses in diesem Mann. Aber wenn ein Geist oder ein Engel mit ihm geredet hat, so sollten wir nicht gegen Gott kämpfen.
Und als eine große Differenz aufwuchs, befahl der Hauptkapitän, weil er fürchtete, Paul hätte in Stücke gezogen werden, und befahl den Soldaten, herabzusteigen und ihn unter ihnen zu nehmen und in das Schloss zu bringen.
Und die Nacht, die der Fürst folgte, stand bei ihm und sprach: Habt guten Mutes, Paul. Denn wie Ihr von mir in Jerusalem Zeugnis gemacht habt, so sollt Ihr auch in Rom Zeugnis machen.
Und es war Tag. Einige Juden banden sich zusammen und schlossen sich einem Fluch an, indem sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hatten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung herbeiführten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir sind unter einem großen Fluch gefangen, dass wir nichts essen werden, bis wir Paulus getötet haben.
Ihr also mit dem Rat sagt dem Obersten, er bringt ihn morgen zu Euch herab, als wollt Ihr etwas genaueres über ihn erkundigen. Und wir, oder wenn er näher kommt, sind bereit, ihn zu töten.
Und als der Sohn Pauls Schwester hörte, dass sie auf ihn warten, ging er ins Schloss und erzählte es Paul.
Und Paulus rief einen der Obersten zu ihm und sprach: Bringt diesen jungen Mann zu dem Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen.
Und er nahm ihn und brachte ihn zum Obersten und sprach: Paul der Gefangene hat mich zu ihm gerufen und gebetet, dass ich diesen jungen Mann zu Euch bringe, der Euch etwas zu sagen hat.
Und der Oberkapitän nahm ihn an die Hand und ging mit ihm in privatem Abstand und fragte ihn: Was sollt Ihr mir sagen?
Und er sagte: Die Juden haben sich geeinigt, Euch zu begehren, dass Ihr Paulus morgen in den Rat bringen würdet, als ob sie ihn vollkommener fragen würden.
Aber gebt ihnen nicht zu. Auf ihn warten mehr als vierzig Männer unter ihnen, die sich geschworen haben, bis sie ihn getötet haben, weder zu essen noch zu trinken. Und nun sind sie bereit und suchen nach Eurer Verheißung.
Und der Oberkapitän ließ den jungen Mann gehen und befahl ihm: Sagt niemandem, dass Ihr mir dies gezeigt habt.
Und er rief zu ihm zwei Jahrhunderte und sprach: Macht zweihundert Soldaten bereit, um zu Caesarea zu gehen, und hundert Reiter und zweihundert Pistolen, um die dritte Stunde der Nacht.
Und gebt ihnen Tiere, damit sie Paulus aufrichten und ihn in Sicherheit Felix, dem Herrscher, bringen.
Und er schrieb ein Schreiben wie folgt:
Claudius Lysias sendet dem hervorragendsten Gouverneur Felix seinen Gruß.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich gewusst hatte, er sei ein Roman.
Und wenn ich hätte gewusst, warum sie ihn beschuldigt haben, so habe ich ihn in ihren Rat gebracht.
Ich hatte angenommen, ich hätte Fragen zu ihren Gesetzen gestellt, aber ich hatte nichts zu beschuldigen, das mir den Ehrschein des Todes oder der Knie gewährte.
Und als mir gesagt wurde, dass die Juden auf den Mann warten, sandte ich ihn direkt zu Euch und gab seinen Angeklagten Befehl, auch vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten. Abschied.
Dann nahmen die Soldaten Paul, wie ihnen geboten wurde, und brachten ihn nachts nach Antipatris.
Am morgigen Tag ließen sie die Reiter mit ihm gehen und kehrteten zum Schloss zurück.
Und als sie nach Caesarea kamen und dem Gouverneur die Briefe überreichten, stellten sie ihm auch Paulus vor.
Und als der Herrscher den Brief gelesen hatte, fragte er sich, in welcher Provinz er lebte. Und als er verstand, dass er aus Cilicia stammte,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Anklager kommen werden. Und er befahl ihm, in Herodes Gerichtssaal zu halten.
Und nach fünf Tagen kam Ananias, der Hohepriester, zusammen mit den Ältesten und einem bestimmten Redner namens Tertullus herab, der den Gouverneur gegen Paulus informierte.
Und als er ausgerufen wurde, begann ihn Tertullus zu beschuldigen und sagte: Weil wir von Euch her eine große Stille genießen und sehr würdige Taten dieser Nation durch Eure Vorsehung geschehen sind,
Wir akzeptieren ihn stets und überall, der edle Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und obwohl ich Euch nicht mehr mühsam mache, betet Euch, dass Ihr uns von Eurer Barmherzigkeit ein paar Worte anbietet.
Denn wir haben diesen Mann gefunden, der furchtbar ist und unter allen Juden in der ganzen Welt verspottet wird, und der Führer der Sekte der Nazaräer ist.
Er hat auch den Tempel verleumdet. Wir haben ihn genommen und hätten ihn gemäß unserem Gesetz beurteilt.
Aber der Oberleutnant Lysias kam zu uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Und befahl seinen Anklagenden, zu Euch zu kommen: indem Ihr untersucht, wem Ihr selbst das Wissen über all diese Dinge gewähren könnt, von dem wir ihn anklagen.
Und auch die Juden gestimmten, da sie sagten, dass dies so sei.
Und Paulus antwortete, nachdem der Gouverneur ihn auffordert hatte, zu sprechen: Weil ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren ein Richter für diese Nation seid, antworte ich mit Freude für mich selbst:
Denn damit Ihr versteht, es sind noch zwölf Tage her, seit ich nach Jerusalem hinaufging, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel, noch mit jemandem zu streiten, noch in den Synagogen, noch in der Stadt, noch als Aufrichter des Volkes.
Sie können auch nicht beweisen, was sie mich jetzt beschuldigen.
Aber das bekenne ich Euch an, nach dem Weg, den sie Ketzerei nennen, verehre ich also den Gott meiner Väter, und glaube an alles, was in dem Gesetz und den Propheten geschrieben ist.
Und sie haben Hoffnung gegenüber Gott, die sie auch selbst erlauben, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der gerechten als auch der ungerechten.
Und so übe ich mich, mein Gewissen stets zu befreien, Gott und den Menschen zu beleidigen.
Nun bin ich nach vielen Jahren gekommen, um meiner Nation Almosen und Opfer zu bringen.
Und einige Juden aus Asien fanden mich im Tempel gereinigt, weder mit der Menge noch mit der Furcht.
Wer sollte hier vor Euch gewesen sein und widersprechen, wenn er gegen mich gewesen wäre.
Oder mögen diejenigen hier sagen, wenn sie etwas Böses in mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand?
Außer dieser einzigen Stimme, die ich unter ihnen rief: Bei der Auferstehung der Toten bin ich heute von Euch in Frage gestellt worden.
Und als Felix diese Dinge hörte, hatte er einen besseren Wissen über diesen Weg, und verzögerte sie, und sprach: Wenn Lysias, der Hauptkapitän, herabkommt, werde ich Euch alles über Eure Sache erzählen.
Und er befahl einem Obersten, Paulus zu bewahren und ihm Freiheit zu geben und niemandem seiner Bekannten zu verbieten, ihm zu dienen oder zu kommen.
Und nach einigen Tagen, Felix kam mit seiner Frau Drusilla, die ein Jude war, er sandte nach Paulus und hörte ihn über den Glauben an Christus.
Und als er über Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und das kommende Gericht redete, weinte Felix und antwortete: Geht hinauf zu dieser Zeit; wenn mir eine günstige Zeit geboten wird, werde ich Euch aufrufen.
Er hoffte auch, dass ihm das Geld von Paulus gegeben worden wäre, um ihn zu entführen. Darum sandte er für ihn mehr und mehr und sprach mit ihm untereinander.
Aber nach zwei Jahren kam Porcius Festus in Felixs Zimmer und Felix, bereit, die Juden zu vergnügen, ließ Paulus gebunden.
Und Festus kam nach drei Tagen in die Provinz und zog von Caesarea nach Jerusalem.
Und der Hohepriester und der Hohepriester der Juden bemerkten ihn gegen Paulus und bettelten ihn.
Und erbette sich gegen ihn, dass er ihn nach Jerusalem schicken würde, um ihn zu töten.
Festus aber antwortete: Paul sollte in Caesarea gehalten werden und er selbst würde bald dorthin gehen.
So lasst sie also, sagte er, die unter Euch fähig sind, gehen mit mir herab und beschuldigen diesen Mann, wenn er irgendeine Bosheit hat.
Und als er mehr als zehn Tage unter ihnen verblieb, ging er hinab nach Caesarea. Und am nächsten Tag befahl er dem Richter, Paulus zu bringen.
Und als erkam, sahen die Juden umher, die aus Jerusalem hergekommen waren. Sie stellten viele schwere Klagen gegen Paulus auf, die sie nicht beweisen konnten.
Während er für sich selbst antwortete: Nicht gegen das Gesetz der Juden, noch nicht gegen den Tempel, noch nicht gegen den Kaiser, habe ich irgendetwas beleidigt.
Festus aber, der bereit war, den Juden ein Vergnügen zu bereiten, antwortete Paulus und sprach: Würdet Ihr nach Jerusalem hinaufgehen, und dieser Sache wird vor mir gerecht werden?
Dann sagte Paul: Ich stehe am Gerichtssaal Caesars, wo ich verurteilt werden soll. Ich habe den Juden nichts Böses getan, wie Ihr seid gewiss.
Wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas begangen habe, das den Tod wert ist, weigere ich mich, nicht zu sterben, aber wenn ich nichts von dem tue, womit sie mich beschuldigen, darf niemand mich ihnen überlassen. Ich appelliere an Caesar.
Und Festus antwortete, als er mit dem Rat geredet hatte: Habt Ihr Caesar angerufen? Caesar sollt Ihr hingehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Caesarea, um Festus zu grüßen.
Und als sie viele Tage dort gewesen waren, verkündete Festus dem König Pauls Sache und sprach: Es gibt einen gewissen Mann, der von Felix in Gefangenschaft gelassen wurde.
Als ich in Jerusalem war, informierten mich die Hohenpriester und Ältesten der Juden über ihn, um gegen ihn zu richten.
Dem ich antwortete: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, bevor jemand, der beschuldigt wird, die Beschuldigten gegenüber sieht und die Berechtigung hat, sich selbst über das Verbrechen zu beschuldigen, das ihm zugesagt wurde.
Deshalb, als sie hierher kamen, saß ich morgen ohne Verzögerung am Gerichtssaal und befahl dem Mann, herausgebracht zu werden.
Und wenn die Beschuldigten auferstanden waren, brachten sie keine solche Beschuldigung vor, wie ich sie mir vorstellte.
Aber einige Fragen hatten sich gegen ihn gestellt, über ihre eigenen Überzeugungen und über einen Jesus, der tot war und Paulus behauptete, er sei noch am Leben.
Und da ich über solche Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen würde, wo diese Angelegenheiten beurteilt werden sollten.
Doch als Paulus aufgefordert hatte, auf Augustus zu hören, befahl ich ihm, ihn zu bewahren, bis ich ihn zu Caesar schicken konnte.
Und Agrippa sprach zu Festus: Ich würde auch den Mann hören. Morgen werdet Ihr ihn hören, sagte er.
Und am Morgen, als Agrippa gekommen war, und Bernice mit großer Pracht in den Ort der Hörung mit den Obersten und Hauptmännern der Stadt eingetroffen wurde, wurde Paulus nach Festus Befehl herausgebracht.
Und Festus sprach: König Agrippa und alle Männer, die hier bei uns sind, seht Ihr diesen Mann, den alle Juden mit mir behandelt haben, sowohl in Jerusalem als auch hier: Ihr sollt nicht länger leben.
Aber als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das dem Tode wert war, und dass er selbst Augustus angerufen hatte, habe ich mich entschlossen, ihn zu senden.
Von dem ich meinem Fürsten wohl nichts zu schreiben habe, darum habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch hergebracht, O König Agrippa, dass ich nach der Prüfung etwas schreiben könnte.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, und nicht darauf zu verzichten, die Verbrechen zu bezeichnen, die gegen ihn verübt wurden.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Ihr habt erlaubt, für Euch selbst zu sprechen. Und Paul streckte seine Hand aus und antwortete für sich selbst:
Ich fühle mich wohl, König Agrippa, denn ich werde mich heute vor Euch selbst beschuldigen, was ich von den Juden beschuldigt habe.
Vor allem, weil ich weiß, dass Ihr ein Experte seid in allen Gebräuchen und Fragen unter den Juden. Darum bitte ich Euch, hört mich geduldig an.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die zuerst unter meiner eigenen Nation in Jerusalem war, kennt alle Juden.
Wer mich von Anfang an kannte, wenn sie bezeugen wollten, dass ich nach der schrecklichsten Sekte unserer Religion als Pharisäer lebte.
Und nun stehe ich und werde für die Hoffnung des Versprechens gerichtet, das Gott unseren Vätern versprochen hat.
Auf diese Hoffnung versprechen unsere zwölf Stämme, die sofort Gott dienen, Tag und Nacht. Auf diese Hoffnung verurteilt ich mich, König Agrippa, vor den Juden.
Warum sollte es Euch so unglaublich erscheinen, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich mit mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das habe ich auch in Jerusalem getan; und viele der Heiligen habe ich in Gefängnis eingeschlossen, nachdem ich die Macht der Hohenpriester empfangen hatte; und als sie getötet wurden, habe ich mich gegen sie geäußert.
Und ich bestrafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie zum Blasphemen. Und ich war überaus verrückt gegen sie, und ich verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Und ich ging nach Damaskus mit Befugnis und Befehl der Hohenpriester.
Am Mittag, oh König, sah ich auf der Weise ein Licht vom Himmel, über der Helligkeit der Sonne, um mich herum und jene, die mit mir fuhren.
Und als wir alle auf die Erde fielen, hörte ich eine Stimme zu mir sprechen und sagen in der Hebräischen Sprache: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer, gegen die Kräuter zu treten.
Und ich sagte: Wer seid Ihr, Fürst? Er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt habt.
Aber erhebt Euch und steht auf Euren Füßen. Ich erschien mir vor Euch, um Euch zu dienen und Zeuge zu werden für beides, das Ihr gesehen habt und für das, womit ich Euch offenbaren werde.
Ich will Euch aus dem Volk und aus den Heiden entziehen, zu denen ich Euch nun sende.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht und von der Macht Satans zu Gott zu machen, damit sie Vergebung ihrer Sünden und Erbe unter ihnen empfangen, das durch den Glauben in mir geheiligt wird.
Daher, oh König Agrippa, habe ich der himmlischen Vision nicht widersprochen:
Aber zuerst an die Menschen in Damaskus und Jerusalem und an alle Küsten Judaeas, und dann an die Heiden, dass sie sich beklagen und sich zu Gott wenden und Werke tun, um sich zu beklagen.
Denn die Juden haben mich in den Tempel gefangen und wollten mich bald töten.
Darum habe ich Gottes Hilfe erlangt und zeuge bis heute von Großen und Kleinen und sage, dass nichts anderes als jene, die die Propheten und Mose gesagt hatten, geschehe.
So soll Christus leiden und er als erster aus den Toten auferstehen und dem Volk und den Heiden das Licht offenbaren.
Und als er so für sich redete, sagte Festus mit einer lauten Stimme: Paul, Ihr seid neben Euch; viel Lernen macht Euch verrückt.
Aber er sagte: Ich bin nicht verrückt, edler Festus, sondern spreche die Worte der Wahrheit und der Gewissenheit.
Denn der König weiß von diesen Dingen, vor dem ich auch frei spreche, denn ich bin überzeugt, dass nichts von diesen Dingen ihm verborgen ist; denn dieses Ding geschah nicht in einer Ecke.
König Agrippa, Glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, Ihr glaubt.
Und Agrippa sprach zu Paul: Ihr habt mich fast davon überzeugt, ein Christ zu sein.
Und Paul sagte: Ich möchte zu Gott sagen, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, so fast wie ich bin, außer diesen Bindungen.
Und als er dies geredet hatte, erhob sich der König, der Gouverneur und Bernice und jene, die mit ihnen saßen.
Und als sie weg waren, redeten sie untereinander und sagten: Dieser Mensch tut nichts, das den Tod oder die Bande wert sei.
Und Agrippa sprach zu Festus: Dieser Mann hätte wohl freigelassen werden können, wenn er nicht zu Caesar appelliert hätte.
Und als es sich entschlossen war, dass wir nach Italien fuhren, brachten sie Paulus und einige andere Gefangene an einen namens Julius, einen Jahrhundertmeister Augustuss Band.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium einstiegen, fuhren wir auf, um an den Küsten Asiens zu seglen. Mit uns war ein Aristarchus, ein Mazedonier von Thessaloniki.
Und am nächsten Tag trafen wir uns bei Sidon... Und Julius betrug Paul höflich und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erfrischen.
Und als wir von dort aus gestartet waren, fuhren wir unter Zypern, weil die Winde umgekehrt waren.
Und als wir über das Meer von Cilicia und Pamphylia gefahren waren, kamen wir zu Myra, einer Stadt in Lycia.
Und dort fand der Herrscher ein Schiff aus Alexandria, das nach Italien fuhr. Und er legte uns hinein.
Und als wir viele Tage lang gefahren waren und nur wenige gegen Cnidus gefahren waren, und der Wind uns nicht erbittete, fuhren wir unter Kreta und gegen Salmone.
Und kaum vorbei, kam ich zu einem Ort, der "Die schönen Zufluchten" heißt. Nahe davon war die Stadt Lasea.
Nun, da viel Zeit vergeben war und das Segeln nun gefährlich war, da der Fasten schon vorbei war, war Paul ihnen dahingehend,
Und sagte zu ihnen: Herrn, ich sehe, dass diese Reise mit Leid und großen Schäden verbunden sein wird, nicht nur für die Besatzung und das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Doch der Herrscher glaubte dem Herrn und dem Besitzer des Schiffes mehr als jenen Dingen, die Paul geredet hatte.
Und da der Hafen nicht winterlich war, sollten die meisten auch von dort abreisen, wenn es ihnen möglich war, zu Phenice zu gelangen, und dort im Winter zu bleiben. Sie ist ein Hafen auf Kreta und liegt südwestlich und nordwestlich.
Und als der Südwind leise schwingte und vermutete, ihre Bestimmung erfüllt zu haben, fuhren sie in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange später erhob sich gegen ihn ein stürmischer Wind, genannt Euroclydon.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht mehr in den Wind schwingen konnte, ließen wir es fahren.
Und wir waren unterhalb einer Insel namens Clauda unterwegs und hatten viel Arbeit zu tun.
Und als sie es aufnahmten, legten sie Hilfe ein, unterhielten das Schiff und fürchteten, dass sie in den Flutsand fielen. Sie fuhren auf Strake und wurden so getrieben.
Und da wir von einem Sturm verschwunden waren, leuchteten sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag griffen wir das Schiff mit eigenen Händen.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und uns kein kleiner Sturm stürzte, wurde die Hoffnung, dass wir gerettet werden, verschwunden.
Aber nach einer langen Abstinenz trat Paul unter ihnen hinauf und sprach: Ihr habt mir gehorcht und nicht von Kreta entlassen, und Ihr habt diesen Schaden und Verlust gewonnen.
Und nun ermahne ich Euch, zu fröhlich zu sein, denn kein Leben soll unter Euch verloren gehen, außer das Schiff.
Denn der Engel Gottes stand heute Nacht bei mir, und ich bin er und dienen ihm.
Und sprach: Fürchtet Euch nicht, Paul; Ihr müsst vor Caesar gebracht werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch segeln.
Daher, meine Damen und Herren, seid fröhlich, denn ich glaube Gott, es wird so sein, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Doch als die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hinauf und herunter trieben wurden, hielten die Schiffsleute um Mitternacht fest, dass sie sich einem Land näherten.
Und sie riefen und fanden sie etwa zweiundzwanzig Meter tief. Und als sie ein wenig weiter gefahren waren, riefen sie erneut und fanden sie etwa fünfzehn Meter tief.
Und da sie fürchteten, dass wir auf Felsen fallen sollten, werfen sie vier Anker aus der Stange und wünschten sich einen Tag.
Und da die Schiffsleute gerade aus dem Schiff flüchten wollten, als sie das Boot ins Meer gelassen hatten, als hätten sie ihre Anker aus dem Vorschiff geworfen,
Und Paulus sprach zu dem Obersten und zu den Soldaten: Wenn sie nicht im Schiff bleiben, so könnt Ihr nicht gerettet werden.
Dann zerrissen die Soldaten die Seile des Bootes und ließen sie fallen.
Und als der Tag näherte, bat Paul sie alle, Fleisch zu nehmen. Er sprach: Ihr habt heute vierzehn Tage gewartet und fastet fortgesetzt, und habt nichts genommen.
Also bitte ich Euch, etwas zu essen, denn dies ist für Eure Gesundheit, denn kein Haar wird einem von Euch aus dem Kopf fallen.
Und als er so geredet hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und als er es zerbrach, begann er zu essen.
Dann hatten sie alle einen guten Lachen und nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren im ganzen Schiff zweihundertfünfzig und sechzehn Seelen.
Und als sie genug gegessen hatten, erhellten sie das Schiff und werfen den Weizen ins Meer.
Und es war Tag, als sie das Land nicht wußten, aber sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einem Ufer, in den sie, wenn es möglich war, das Schiff schießen wollten.
Und als sie die Anker aufnahmten, zogen sie sich zum Meer und lösten die Ruderbänder, hoben die Ankerwinde auf und machten sich zum Ufer.
Und sie fielen in einen Ort, wo sich zwei Meere trafen, und verloren das Schiff. Und die Vorderseite blieb fest und konnte sich nicht bewegen, doch die Vorderseite wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten bestand darin, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen herausschwimmen und entkommen könne.
Aber der Hauptmann, der bereit war, Paulus zu retten, hielt sie vor ihrer Absicht und befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer werfen und an Land gelangen sollten.
Und die übrigen, einige an Bord und einige auf den zerbrochenen Stücken des Schiffes. Und so kam es zu, dass sie alle auf Land gerettet wurden.
Und als sie geflohen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbarische Volk zeigte uns keine geringe Güte, denn sie brachen ein Feuer und nahmen uns alle an, wegen des jetzigen Regens und wegen des Kältes.
Und als Paulus ein Bündel Stöcke sammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Heuschreie aus der Hitze und fastete ihm die Hand.
Und als die Barbaren sahen, wie die giftige Bestie seine Hand hielt, sprachen sie untereinander: Kein Zweifel, dieser Mann ist ein Mörder, der zwar aus dem Meer entfloscht ist, doch Rache lebt nicht.
Und er schüttelte die Bestie ins Feuer und fühlte sich keinem Schaden zu.
Doch sie sahen, ob er plötzlich tot gewesen oder geschwollen war. Doch nach einer langen Zeit sahen sie, dass ihm nichts geschehen würde. Sie änderten ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In derselben Gegend befanden sich die Besitztümer des Obersten der Insel, Publius. Er nahm uns an und beherbergte uns drei Tage zuvorkommend.
Und es geschah, daß Publius' Vater von einer Fieber und einem Blutfluß erkrankte. Zu dem Paulus hineinkam und betete und über ihn legte seine Hände und heilte ihn.
Und als dies geschah, kamen auch andere, die auf der Insel Krankheiten hatten, und wurden geheilt.
Er ehrte uns auch mit vielen Ehren, und als wir fortgingen, brachten sie uns mit all dem, was nötig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir in einem Schiff von Alexandria zurück, das auf der Insel überwinterte und das Zeichen Castor und Pollux trug.
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir dort drei Tage.
Und von dort nahmen wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Nach einem Tag brach der Südwind und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli.
Wir fanden dort Brüder und wollten sieben Tage mit ihnen bleiben. Darum gingen wir nach Rom.
Und als die Brüder von dort von uns hörten, kamen sie uns bis zum Appii-Forum und zu den drei Taverns. Als Paul sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir nach Rom kamen, legte der Oberst die Gefangenen dem Obersten der Wache zu. Paul wurde aber gezwungen, allein zu wohnen, mit einem Soldaten, der ihn behütete.
Und nach drei Tagen rief Paulus die Obersten der Juden zusammen. Und als sie zusammengekommen waren, sprach er zu ihnen: Menschen und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder die Sitten unserer Väter getan habe, doch wurde ich von Jerusalem in die Hände der Römer gefangen gelassen.
Wer, als sie mich untersucht hatten, hätte mich gehen lassen, weil es keine Ursache für den Tod in mir gab.
Aber als die Juden dagegen sprachen, musste ich Caesar appellieren, was ich meine Nation nicht beschuldigen sollte.
Darum habe ich Euch aufgerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn für die Hoffnung Israels bin ich mit diesem Ketten gebunden.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben weder von Judaea Briefe über dich empfangen, noch hat keiner der Brüder, der gekommen war, mit Euch etwas getan oder gesprochen.
Aber wir wollen Euch hören, was Ihr denkt. Wir wissen, dass gegen diese Sekte überall gesprochen wird.
Und als sie ihn zu einem Tag bestellt hatten, kamen viele zu ihm in seine Wohnung. Zu ihnen erklärte er und bezeugte das Reich Gottes und überzeugte sie über Jesus, sowohl aus dem Gesetz Moses als auch aus den Propheten, von Morgen bis Abend.
Und einige glaubten dem, was gesprochen wurde, und einige glaubten nicht.
Und als sie sich nicht einigten, gingen sie fort, nachdem Paulus ein einziges Wort gesprochen hatte: Nun redete der heilige Geist von Isaias dem Propheten zu unseren Vätern:
Geht zu diesem Volk und sagt: Ihr werdet hören und nicht verstehen; Ihr werdet sehen und nicht erkennen, wenn Ihr sie hört.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, und ihre Ohren sind mühsam zu hören, und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich soll sie heilen.
Ihr solltet also wissen, dass Gottes Heil zu den Heiden gerichtet ist und sie es hören werden.
Und als er diese Worte geredet hatte, gingen die Juden fort und redeten untereinander sehr viel miteinander.
Und Paul wohnte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm einging.
Er predigte das Reich Gottes und lehrte all das, was Fürst Jesus Christus anbelangte, mit aller Zuversicht und niemand verbotete ihm.
Paulus, ein Diener Jesu Christi, zum Apostel gerufen, vom Evangelium Gottes getrennt,
Was er zuvor von seinen Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte.
Was seinen Sohn Jesus Christus, unseren Fürsten, anbelangt, der nach dem Fleisch aus dem Samen Davids gebildet ist,
Und durch die Auferstehung aus den Toten als Sohn Gottes mit Macht erklärt, gemäß dem Geist der Heiligkeit.
Von ihm haben wir Gnade und Apostelschaft empfangen, um dem Glauben unter allen Nationen zu gehorchen, um seinen Namen zu ehren.
Von wem seid Ihr auch Jesus Christus genannt.
Allen, die in Rom leben, dem Geliebten Gottes, dem Heiligen gerufen: Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Erstens danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass Eure Glaube in aller Welt gesprochen wird.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, dass ich mich in meinen Gebeten stets unaufhörlich um Euch spreche.
Ich bitte Euch, dass ich mit dem Willen Gottes eine wohlhabende Reise durchquere, um Euch zu besuchen.
Denn ich will Euch sehnend ansehen, damit ich Euch ein gewisses geistliches Geschenk überreiche, bis Ihr aufrechterhalten werdet.
So kann ich gemeinsam mit Euch durch den gegenseitigen Glauben trösten, der von Euch und von mir besteht.
Nun würde ich Euch nicht unwissend machen, meine Brüder. Häufig hatte ich beabsichtigt, zu Euch zu kommen, (aber es wurde mir bis dahin gestattet), damit ich auch unter Euch etwas Frucht bringen konnte, ebenso wie unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Also bin ich auch in meinem Innern bereit, Euch, die auch in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn das Evangelium Christi schämt mich nicht; denn es ist die Macht Gottes zur Rettung für alle, die glauben: zuerst für die Juden, und auch für die Griechen.
Denn in ihm ist die Gerechtigkeit Gottes vom Glauben zum Glauben offenbart. Wie geschrieben steht: Der gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes ist vom Himmel herabgestrahlt gegen alle Un gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit bewahren.
Denn was von Gott bekannt sein kann, ist in ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn die Dinge, die er nicht erkennt, von der Schöpfung der Welt sind deutlich sichtbar, und die Dinge, die er gemacht hat, verstehen sie, sogar seine ewige Macht und Gottesgestalt, so dass sie keine Entschuldigung haben.
Denn als sie Gott erkannten, glorierten sie ihn nicht als Gott, noch waren sie dankbar; sondern in ihrer Phantasie wurden sie vergeblich, und ihr dumm Herz wurde verdunkelt.
Sie haben sich als weise angesehen und wurden Narren.
Und verwandelte die Herrlichkeit des Unverdorbenen Gottes in ein Bild, das dem verdorbenen Menschen, den Vögeln, den vierfüßigen Bestien und den Kletternden gleicht.
Darum gab Gott sie auch zu Unreinheit durch den Verlangen ihres eigenen Herzens, um ihre eigenen Körper zwischen sich zu verletzen.
Er hat die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelt und das Geschöpf mehr anbetet als der Schöpfer, der für immer gesegnet wird. Amen.
Und darum gab Gott ihnen ihre ekelhaften Fächer auf. Denn selbst ihre Weiber haben die natürliche Verwendung in etwas umgewandelt, das gegen die Natur ist.
Und ebenso verbrannten die Männer, die die natürliche Verwendung der Frau verließen, in ihrem Verlangen einander gegenüber; Männer mit Männern, die das Unwürdige bewerkstelligen, und erhielten in sich selbst den Betrag ihrer Irrtümer, der ihnen begegnet war.
Und obwohl es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrem Wissen zu bewahren, übergab Gott sie einem beschämten Geist, um Dinge zu tun, die nicht angenehm sind.
Gefüllt mit aller Ungerechtigkeit, Ehebruch, Bosheit, Begierde und Bosheit; voll Enttäuschung, Morde, Debatte, Täuschung und Bosheit.
Rückkämpfer, Hasser von Gott, abscheulich, stolz, Stolz, Erfinder von Bösen, Gehorsam gegenüber ihren Eltern,
Ohne Verständnis, Bundbrucher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig:
Wer das Urteil Gottes weiß, dass diejenigen, die solche Taten vollziehen, den Tod wert sind, tun nicht nur dasselbe, sondern erfreuen sich auch von jenen, die es tun.
Also seid Ihr unentschuldigt, o Mensch, wer Ihr auch seid, der verurteilt. Wo Ihr einen anderen verurteilt, verurteilt Ihr Euch selbst; wer auch verurteilt, tut dieselben Dinge.
Aber wir sind sicher, dass der Richter Gottes gegen jene richtet, die solche Taten vollziehen.
Und denkt Ihr, Mann, dass Ihr diejenigen beurteilt, die solche Dinge tun? Und dasselbe tut Ihr auch, dass Ihr dem Urteil Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr den Reichtum seiner Güte, Nachsicht und Sehnsucht, ohne zu wissen, dass Euch Gottes Güte zur Buße führt?
Aber nachdem Ihr Eure Härte und Euer unerbittliches Herz den Zorn gegen den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes bewahrt habt,
Wer jedem Menschen nach seinem Werke verleiht:
An jene, die durch geduldige Hingabe nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit suchen, nach dem ewigen Leben:
Aber denen, die in Streit sind und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Verärgerung und Zorn gehorchen.
Tribulation und Qual auf jede Seele des Menschen, der das Böse tut, zuerst auf den Juden und dann auch auf den Heiden.
Aber Ehre, Ehre und Frieden allen, die Gutes tun, vor allem den Juden und auch den Heiden.
Denn es gibt bei Gott keine Achtung für Menschen.
Denn so viele, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz sterben. Und so viele, die im Gesetz gesündigt haben, werden von dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht die Hörer des Gesetzes stehen vor Gott, sondern die Gesetztäter werden gerechtfertigt sein.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht besitzen, die Dinge des Gesetzes tun, so sind diese, die das Gesetz nicht besitzen, ein Gesetz für sich selbst.
Die das Werk des Gesetzes in ihren Herzen geschrieben haben, und ihr Gewissen auch Zeuge ist, und ihre Gedanken die Mächtigen, während sie einander beschuldigen oder entschuldigen.
An dem Tag wird Gott die Geheimnisse der Menschen von Jesus Christus nach meinem Evangelium beurteilen.
Sieht, Ihr nennt Euch Jude und ruht im Gesetz. Und rühmt Euch vor Gott.
Und erkennt seinen Willen und würdigt das Schönere, indem ihr aus dem Gesetz gelehrt werdet.
Und seid sicher, dass Ihr selbst ein Führer für die Blinden und ein Licht für jene in der Finsternis.
Ein Lehrer der Narren, ein Lehrer der Knaben, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Ihr, der Ihr jemanden lehrt, lehrt doch nicht selbst? Ihr, der Ihr jemanden lehrt, sollt nicht stehlen, so stehet Ihr?
Ihr, der Ihr sagt, dass ein Mensch kein Ehebruch vollziehen sollte, seid Ihr also ein Ehebruch? Ihr, der Ihr Götzen verabscheut, seid Ihr ein Sakristei?
Ihr, der Ihr Euch über das Gesetz rühmt, verleugnet Ihr Gott durch das Verbrechen des Gesetzes?
Denn der Name Gottes wird unter den Heiden durch Euch blasphemiert, wie es geschrieben steht.
Wenn Ihr das Gesetz befolgt, ist die Beschneidung gewiss von Nutzen; aber wenn Ihr das Gesetz verstößt, ist Euer Beschneidung ein Unbeschneidung.
Wenn also die Beschnittenheit die Gerechtigkeit des Gesetzes bewahrt, wird seine Beschnittenheit nicht als Beschnittenheit angesehen?
Und soll nicht die Beschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euer Recht richten, der durch Buchstaben und Beschneidung das Gesetz verstößt?
Denn er ist nicht ein Jude, der von außen aus ist, und auch diese Beschneidung ist nicht ein Jude, die von außen aus im Fleisch ist.
Aber er ist ein Jude, der innerlich eins ist; und Beschneidung ist die des Herzens, in dem Geist, und nicht in der Schrift; dessen Lob ist nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Was hat der Jude dann? Oder was gibt es von einer Beschneidung?
Vielmehr, weil ihnen die Orakel Gottes verliehen wurden.
Was wäre, wenn einige nicht glaubten? Sollte ihr Unglauben den Glauben an Gott unwirksam machen?
Und Gott verbietet: Ja, Gott sei wahr, aber jeder Mensch ist ein Lügner, wie geschrieben steht: Ihr sollt gerechtfertigt sein in Euren Reden und überwinden, wenn Ihr verurteilt werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit beglückwünschet, was soll man sagen? Ist Gott ungerecht, der Rache nimmt? (Ich spreche als Mann)
Gott verbietet: Wie soll Gott dann die Welt verurteilen?
Denn wenn die Wahrheit Gottes mehr durch meine Lüge zu seiner Ehre verbrannt ist, warum wird ich denn auch noch als Sünder verurteilt?
Und nicht vielmehr (wie uns belästigt werden und wie wir von manchen behauptet werden): Lasst uns das Böse tun, dass das Gute kommen möge? Die Verdammnis ist gerecht.
Was ist denn? Sind wir besser als sie? Nein, in keiner Weise: Wir haben Juden und Heiden zuvor bewiesen, dass sie alle unter Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen gerechten, nicht einen einzigen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle weggegangen, zusammen sind sie unwirksam; niemand tut Gutes, niemand, niemand.
Ihre Kehle ist ein offener Grab; mit ihren Zungen haben sie Betrügereien getan; die Gifte der Affen liegen unter ihren Lippen.
Seine Munde sind voller Fluch und Bitterkeit.
Ihre Füße schweben schnell Blut:
Zerstörung und Elend sind auf ihren Wegen:
Und den Weg des Friedens kennen sie nicht?
Vor ihren Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass was auch immer das Gesetz sagt, es denen, die unter dem Gesetz stehen, sagt: Jeder Mund soll unterbrochen werden, und die ganze Welt soll vor Gott schuldig werden.
Darum soll kein Fleisch vor ihm durch die Taten des Gesetzes gerechtfertigt werden; denn durch das Gesetz ist die Erkenntnis der Sünde gerechtfertigt.
Aber nun wird die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart, die Zeugen des Gesetzes und der Propheten sind.
Sogar die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben Jesu Christi an alle und an alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und haben die Ehre Gottes nicht erreicht.
Er wird frei durch seine Gnade gerechtfertigt, durch die Erlösung in Christus Jesus.
Diem hat Gott durch den Glauben an sein Blut eine Prophezeiung gewährt, um durch Gottes Nachsicht seine Gerechtigkeit für die Vergebung früherer Sünden zu verkünden.
Um zu verkünden, wie ich sage, in dieser Zeit seine Gerechtigkeit, damit er gerecht sein möge und den gerechter macht, der an Jesus glaubt.
Wo rühmt man sich also? Es ist ausgeschlossen. Was ist das Gesetz der Werke? Nein, es ist das Gesetz des Glaubens.
Darum folgern wir, dass ein Mensch durch den Glauben gerechtfertigt ist, ohne die Taten des Gesetzes.
Ist er der Gott nur der Juden? Ist er nicht auch der Heiden? Ja, auch der Heiden.
Denn es ist ein Gott, der die Beschneidung durch Glauben rechtfertigt, und die Beschneidung durch Glauben.
Werden wir also durch den Glauben das Gesetz in Vergessenheit bringen? Verbietet Gott, ja, wir richten das Gesetz auf.
Was soll man also sagen, das Abraham, unser Vater, im Bereich des Fleisches gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch seine Werke gerechtfertigt wäre, sollte er glorieren, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und für ihn galt es als Gerechtigkeit.
Demjenigen, der arbeitet, wird nun die Belohnung nicht von Gnade erwartet, sondern von Schulden.
Doch für den, der nicht wirkt, sondern an den glaubt, der den Ungläubigen rechtfertigt, gilt sein Glaube als Gerechtigkeit.
So beschreibt David auch den Segen des Menschen, dem Gott Gerechtigkeit ohne Werke verweist.
Und sagen: Gesegnet ist er, dessen Ungerechtigkeiten vergeben werden und dessen Sünden abgedeckt sind.
Gesegnet ist der Mann, dem der Fürst keine Sünde verweist.
Kommt diese Segen dann nur auf den Beschnittenen oder auch auf den Unbeschnittenen? Denn wir sagen, Abraham wurde der Glaube für Rechtschaffenheit angerechnet.
Wie war es dann so? Als er in der Beschneidung war, oder in der Unbeschneidung? Nicht in der Beschneidung, sondern in der Unbeschneidung.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, den er noch nicht beschnitten hatte. Damit er der Vater aller wäre, der glaubt, obwohl er nicht beschnitten ist. Und damit auch ihnen die Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch den Schritten des Glaubens unseres Vaters Abraham folgen, den er noch nicht beschnitten hatte.
Denn die Verheißung, er sei der Erben der Welt, war nicht Abraham oder seinem Samen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die des Gesetzes herrschen, wird der Glaube unwirksam gemacht und die Verheißung wird keine Wirkung haben.
Denn das Gesetz verärgert den Zorn: Wo kein Gesetz ist, gibt es kein Verstoßen.
Daher ist es vom Glauben, dass es durch die Gnade geschehen kann; bis zum Ende ist die Verheißung für alle Samen sicher; nicht nur für jene, die dem Gesetz entsprechen, sondern auch für jene, die dem Glauben Abrahams entsprechen, der Vater von uns allen ist.
(Wie geschrieben steht: Ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht) vor dem, dem er glaubte, nämlich Gott, der die Toten erweckt und jene Dinge ruft, die nicht so sind, als ob sie es waren.
Wer gegen die Hoffnung glaubte, dass er Vater vieler Nationen werden könne, wie gesagt wurde: So soll Euer Samen sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Leichnam nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch nicht die Totenheit Sarahs Leib.
Er war nicht durch seinen Unglauben dem Versprechen Gottes entsetzt, sondern er war stark im Glauben und verherrlicht Gott.
Und da er voll und ganz überzeugt war, dass er, was er versprochen hatte, auch ausführen konnte.
Und darum wurde es ihm für Gerechtigkeit zugeschrieben.
Es wurde nicht allein wegen ihm geschrieben, dass es ihm zugeschrieben wurde.
Aber auch für uns, dem es zugeschrieben werden soll, wenn wir an ihn glauben, der Jesus, unseren Fürsten, aus den Toten auferweckte.
Er wurde für unsere Missetaten ausgeliefert und für unsere Rechtfertigung wiederauferweckt.
Wir sind also durch den Glauben gerechtfertigt und haben Frieden mit Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Durch den haben wir auch durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns in der Hoffnung auf die Ehre Gottes.
Und nicht nur das, sondern auch die Trübsal rühmen wir uns: Wir wissen, dass die Trübsal Geduld bringt.
Und Geduld Erfahrung und Hoffnung Erfahrung.
Und die Hoffnung schämt sich nicht, denn die Liebe Gottes ist in unseren Herzen durch den uns gegebenen Heiligen Geist verströmt.
Denn als wir noch keine Kraft hatten, starb Christus zu einer bestimmten Zeit für die Ungläubigen.
Denn für einen gerechten Menschen wird man nur selten sterben; doch für einen guten Menschen würde man vielleicht sogar den Mut wagen, zu sterben.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, denn während wir noch Sünder waren, starb Christus für uns.
Vielmehr, wir sind nun durch sein Blut gerechtfertigt, und durch ihn werden wir vom Zorn befreit werden.
Denn wenn wir als Feinde durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt wurden, so werden wir auch durch sein Leben gerettet werden, wenn wir versöhnt wurden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus, durch den wir nun die Sühnung empfangen haben.
Darum ist die Sünde durch einen Menschen in die Welt eingetreten, und der Tod durch die Sünde. Und so ist der Tod über alle Menschen geschoben, weil sie alle gesündigt haben.
(Denn die Sünde war in der Welt, bis das Gesetz existierte. Aber die Sünde wird nicht zugerechnet, wenn es kein Gesetz gibt.
Doch der Tod regierte von Adam bis zu Mose, auch über jene, die nicht gesündigt hatten, nach dem Gleichnis des Verstoßens von Adam, dem Gestalten des Jenseits, der zu kommen war.
Aber nicht als Verdammnis, sondern auch als freies Geschenk, denn wenn viele durch den Verdammnis eines Menschen tot sind, so ist vielmehr die Gnade Gottes, und das Geschenk der Gnade, das von einem einzigen Menschen, Jesus Christus, an viele geschehen ist.
Und nicht derjenige, der gesündigt hat, wie auch die Gabe: Denn die Gerichtshandlung war von demjenigen zu verurteilen, aber die freie Gabe ist von vielen Missetaten zu Rechtfertigung.
Denn wenn der Tod durch einen Menschen durch einen regiert, so regiert der Tod vielmehr von einem, Jesus Christus. Vielmehr sollen jene, die reich an Gnade und an Rechtschaffenheit empfangen, im Leben regieren.“
Also wie durch die Misshandlung eines Gerichts alle Menschen zu Verdammnis brachten, so durch die Gerechtigkeit eines jeden die freie Gabe alle Menschen zu Rechtfertigung des Lebens brachte.
Denn wie man durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern gemacht hat, so werden viele durch den Gehorsam eines Menschen zu Rechtschaffenen gemacht werden.
Und es kam ein Gesetz, dass die Misshandlung wachsen ließe. Wo aber die Sünde verblieben war, stieg die Gnade auf.
So wie der Sünde bis zum Tod regiert hat, so kann auch die Gnade durch die Gerechtigkeit bis zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten, regieren.
Was sollen wir dann sagen? Wollen wir in der Sünde fortfahren, damit die Gnade reichlich ist?
Wie sollen wir, die wir zu Sünde tot sind, dort noch länger leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, auch in seinen Tod getauft wurden?
Darum sind wir durch Taufe zum Tode mit ihm begraben: So wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters aus den Toten auferweckt wurde, so sollten wir auch in der Neuheit des Lebens wandeln.
Denn wenn wir im Gleichnis seines Todes zusammenpflanzt wurden, so werden wir auch im Gleichnis seines Auferstehens sein.
Dieses Wissen, dass unser alter Mann mit ihm gekreuzigt ist, dass der Leib der Sünde zerstört werden kann, dass wir ab jetzt nicht der Sünde dienen sollten.
Denn der, der tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus tot sind, glauben wir, wir werden auch mit ihm leben.
Ihr wisst, dass Christus aus den Toten auferweckt wird. Er stirbt nicht mehr; der Tod beherrscht ihn nicht mehr.
Denn er starb nur für die Sünde einmal; aber er lebt nur für Gott.
Ihr seid auch für die Sünde tot, aber für Gott lebendig durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Also solltet der Sünde nicht in Euren Körpern herrschen, damit sie in ihren Lüsten gehorcht.
Ihr läßt Eure Glieder nicht der Sünde als Instrumente der Ungerechtigkeit dienen. Ihr läßt Euch der Herrn dienen, wie die von den Toten lebenden, und Eure Glieder der Herrn dienen als Instrumente der Gerechtigkeit.
Denn Sünde wird nicht über Euch herrschen, denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was dann? Sollten wir sündigen, weil wir nicht dem Gesetz unterliegen, sondern der Gnade unterliegen?
Wisst Ihr nicht, dass Ihr Euch den Dienern unterstellt, dem ihr zu gehorchen wollt? Seine Diener seid Ihr, dem Ihr zu gehorchen wollt, ob von Sünde bis zum Tod, oder von Gehorsam bis zur Gerechtigkeit?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr die Diener der Sünde seid, doch von Herzen gehorcht seid Ihr der Lehre, die Euch gewährt wurde.
Ihr seid dann der Sünde entbunden und seid die Dienern der Gerechtigkeit geworden.
Weil Euer Fleisch schwach ist, spreche ich nach der Art der Menschen. Denn wie Ihr Eure Glieder der Unreinheit und der Ungerechtigkeit und der Ungerechtigkeit gedient habt, so gebt auch Eure Glieder der Gerechtigkeit und der Heiligkeit gedient.
Denn als Ihr die Diener der Sünde seid, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welchen Nutzen erlangt Ihr dann in jenen Dingen, die Ihr nun verschämt seid? Denn das Ende dieser Dinge ist der Tod.
Doch nun, da Ihr euch der Sünde entzogen habt und Gottes Diener seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und zum Ende des ewigen Lebens.
Denn die Lohn für die Sünde ist der Tod, aber die Gabe Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Ihr wisst nicht, Brüder? Ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen. Wie das Gesetz über einen Menschen herrschen kann, solange er lebt?
Denn die Frau, die einen Mann hat, ist ihrem Mann unter dem Gesetz gebunden, solange er lebt; aber wenn der Mann tot ist, ist sie vom Gesetz ihres Mannes entbunden.
Wenn sie also während ihres Lebens mit einem anderen Mann verheiratet ist, wird sie als Ehefrau bezeichnet, wenn ihr Mann aber tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz. Also ist sie keine Ehefrau, obwohl sie mit einem anderen Mann verheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid Ihr auch durch den Leichnam Christi dem Gesetz tot geworden, dass Ihr zu einem anderen geheiratet werdet, sogar zu dem, der von den Toten auferweckt wurde, und dass wir Gott Frucht bringen.
Denn als wir im Fleisch waren, wirkten die Gesetzmäßigen Sündenbewegungen in unseren Gliedern, um Frucht zum Tode zu bringen.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, da wir tot waren, in dem wir gehalten wurden. Wir sollten in Neuheit des Geistes dienen, und nicht in Altheit des Buchstabens.
Was soll man sagen? Ist das Gesetz eine Sünde? Gott verbietet es. Nein, ich hatte keine Sünde gekannt, sondern durch das Gesetz, denn ich hatte keine Lust gekannt, es sei denn, das Gesetz sprach: Ihr sollt keine Lust haben.
Aber die Sünde, die Gelegenheit, durch das Gebet, erzeugte in mir alle Arten von Verwirrung, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einst lebte ich ohne das Gesetz, doch als das Gebet kam, wurde die Sünde wiederbelebt und ich starb.
Und das Gebet, das mir zum Leben geweiht wurde, fand ich zum Tode.
Denn die Sünde hat mich durch dieses Gebet verführt und mich durch es getötet.
Darum ist das Gesetz heilig, und das Gebet heilig, gerecht und gut.
Hat mir denn das Gute zum Tode geführt? Gott verbietet es, aber die Sünde, die Sünde zu sein scheint, wirkt mir durch das Gute zum Tode; die Sünde durch das Gebet kann zu überwältigender Sünde werden.
Denn wir wissen, dass das Gesetz göttlich ist, doch ich bin Fleisch, verkauft unter der Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich nicht; für das, was ich wollte, erlaube ich nicht; aber für das, was ich hasse, erlaube ich es.
Wenn ich dann tue, was ich nicht tun möchte, so bin ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass nichts Gutes in mir wohnt (in meinem Fleisch); denn der Wille ist bei mir, aber ich finde nicht, wie man das Gute ausübt.
Für das Gute, das ich will, tue ich nicht. Aber das Böse, das ich nicht will, tue ich.
Wenn ich das tue, würde ich es nicht tun. Es ist nicht mehr ich, der es tut, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Dann finde ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse mit mir ist.
Denn ich freue mich über das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen.
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich zum Gesetz der Sünde verführt, das in meinen Gliedern steckt.
O böser Mensch, wie ich bin! Wer wird mich aus dem Leichnam dieses Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Fürsten. Dann dient ich mit dem Geist selbst dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Es gibt also nun keine Verurteilung für jene in Christus Jesus, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es schwach durch das Fleisch war, Gott sandte seinen eigenen Sohn in der Gestalt eines sündigen Fleisches und für Sünde verurteilte Sünde durch das Fleisch:
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn denen, die nach dem Fleisch suchen, geht es um das Fleisch, aber denen, die nach dem Geist suchen, geht es um das Geist.
Denn ein reiner Geist ist der Tod; ein reiner Geist ist das Leben und den Frieden.
Denn der Fleischgedanke ist Gott feindlich, denn er unterliegt nicht dem Gesetz Gottes, auch nicht dem Gesetz Gottes.
Also können die, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr seid aber nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wenn jemand den Geist Christi nicht hat, ist er kein eigener Mensch.
Und wenn Christus in Euch ist, ist der Körper wegen der Sünde tot, der Geist aber wegen der Gerechtigkeit zum Leben.
Doch wenn der Geist dessen, der Jesus aus den Toten auferweckte, in Euch wohnt, so wird er, der Christus aus den Toten auferweckte, auch Eure sterblichen Leiche durch seinen Geist, der in Euch wohnt, erwecken.
Deshalb sind wir, Brüder, nicht dem Fleisch schuldig, sondern leben nach dem Fleisch.
Wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, so sollt Ihr sterben. Wenn Ihr aber durch den Geist die Taten des Leibes verderbt, so sollt Ihr leben.
Denn so viele, die von dem Geist Gottes geleitet werden, sind Gottes Söhne.
Ihr habt nicht wieder den Geist der Knechtschaft zu Furcht empfangen, sondern den Geist der Annahme, mit dem wir sagen: Abba, Vater.
Der Geist selbst bezeugt mit unserem Geist, dass wir die Kinder Gottes sind.
Und wenn Kinder, dann Erben; Erben Gottes und Miterben Christi. Sollte es sein, dass wir mit ihm leiden, so mögen wir auch gemeinsam glorieren.
Denn die Leiden dieser Zeit sind meiner Meinung nach nicht mit der Herrlichkeit vergleichbar, die in uns offenbart wird.
Denn die ehrgeizige Erwartung der Geschöpfung wartet auf die Manifestation der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Lüge unterworfen, nicht freiwillig, sondern durch denjenigen, der ihn in der Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Wesen selbst wird aus der Knechtschaft der Korruption in die herrliche Freiheit der Kinder Gottes gebracht werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen wütet und mit Schmerzen kämpft.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die ersten Früchte des Geistes besitzen, sogar wir selbst grollen in uns selbst und warten auf die Annahme, d. h. die Erlösung unseres Körpers.
Denn wir sind gerettet durch die Hoffnung. Aber die Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Denn was ein Mensch sieht, warum hofft er noch auf ihn?
Aber wenn wir darauf hoffen, dass wir es nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist auch unseren Schwächen, denn wir wissen nicht, für was wir beten sollen, wie wir es tun sollten. Doch der Geist selbst betet für uns mit Gruß, das nicht ausgesprochen werden kann.
Und derjenige, der das Herz sucht, weiß, was für ein Verstand der Geist ist, denn er unternimmt Fürbitte für die Heiligen gemäß dem Willen Gottes.
Und wir wissen, dass alles für die Liebe Gottes, für jene, die gemäß seiner Bestimmung gerufen werden, zum Wohle zusammenarbeitet.
Für den er vorher wußte, dass er dem Bild seines Sohnes gehorchen sollte, damit er unter vielen Brüdern erster wurde.
Und die hat er vorhergesagt, sie hat er auch genannt; und die hat er genannt, sie hat er auch gerechtfertigt; und die hat er gerechtfertigt, sie hat er auch verherrlicht.
Was sollen wir dann zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Wer seinen eigenen Sohn nicht verschont hat, sondern für uns alle auferlegt hat, so soll er doch auch mit ihm uns alles frei geben?
Wer soll etwas dem Auftrag Gottes erheben, der es erwählt hat? Gott rechtfertigt.
Wer verurteilt? Christus ist Christus, der gestorben ist und wieder auferstanden ist, der sogar an der rechten Seite Gottes ist und auch für uns Fürbitter ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Wer wird Trübsal oder Leiden oder Verfolgung oder Hunger oder Nahheit oder Gefahr oder Schwert?
Wie geschrieben steht: Aus Eurer Gunst werden wir tagtäglich getötet; wir sind als Schafe für die Schlacht gehalten.
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Eroberer durch den, der uns liebte.
Denn ich bin überzeugt, weder Tod noch Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenwart und Zukunft.
Keine Höhe, keine Tiefe, noch irgendetwas anderes Wesen wird uns von der Liebe Gottes trennen, die in Christus Jesus, unserem Fürsten, liegt.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht, und auch mein Gewissen bezeugt mich im Heiligen Geist.
Dass ich große Härte und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich hätte gern, dass ich selbst von Christus verflucht wäre für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch.
Wer sind die Israeliten? Dem gehören die Annahme, der Ruhm, die Bundeseien, das Gesetz, die Dienste Gottes und die Verheißungen.
Von wessen Vätern und aus wessen Fleisch Christus gekommen ist, der über alles ist, für immer gesegnet. Amen.
Nicht so, als hätte das Wort Gottes keine Wirkung gehabt, denn nicht alle Israelis gehören zu Israel.
Und sie sind nicht alle Kinder, weil sie Abrahams Samen sind; sondern in Isaak sollt Euer Samen genannt werden.
Diejenigen, die die Kinder des Fleisches sind, sind nicht Gottes Kinder, sondern die Kinder der Verheißung zählen zum Samen.
Denn das ist das Wort der Verheißung: Zu diesem Zeitpunkt werde ich kommen und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebecca auch von einem, sogar von unserem Vater Isaak, gezeugt hatte.
(Denn die Kinder sind noch nicht geboren und haben weder Gutes noch Böses getan, damit die Absicht Gottes nach der Wahl nicht von Werken, sondern von dem, der ruft, erfüllt wird.)
Ihr wurde gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Jacob habe ich geliebt, aber Esau hasste ich.
Was soll man dann sagen? Gibt es Ungerechtigkeit bei Gott? Gott verbietet es.
Denn er spricht zu Mose: Dem, dem ich Gnade schenke, werde ich Gnade schenken, und dem, dem ich Gnade schenke, werde ich Gnade schenken.
Und es geht nicht darum, wer will, oder wer fleht, sondern um Gott, der Gnade spendet.
Denn die Schrift spricht Pharao: Auch zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um meine Macht in Euch zu zeigen und meinen Namen in aller Welt zu verkünden.
Darum hat er Barmherzigkeit an, an wem er Barmherzigkeit haben wird, und an wem er verhärtet, wie er will.
Dann sagt Ihr mir dann: Warum findet er noch immer Schuld? Denn wer widerstand seinem Willen?
Na ja, Mann, wer seid Ihr, der gegen Gott antwortet? Sollte das Geschehen dem, der es gebildet hat, sagen, Warum habt Ihr mich so gemacht?
Hat nicht der Schmieder die Macht über die Tonmasse, die aus demselben Klumpen besteht, um ein Gefäß zu ehren und ein anderes un ehrendig zu machen?
Was, wenn Gott, der bereit war, seinen Zorn auszudrücken und seine Macht bekannt zu machen, mit viel Langsuffering die Gefäße des Zorns, die zu Vernichtung gehörten, überlebte?
Und daß er die Reichtümer seiner Herrlichkeit auf den Gefäßen der Barmherzigkeit verkündete, die er zuvor für seine Herrlichkeit vorbereitet hatte.
Selbst wir, die er genannt hat, nicht nur Juden, sondern auch Heiden?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihr Geliebtes, das nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, an dem Ort, wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort werden sie als Kinder des lebendigen Gottes bezeichnet werden.
Und auch über Israel spricht Esaias: Obwohl die Zahl der Kinder Israel wie der Sand des Meeres ist, wird ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und in der Gerechtigkeit verkürzen; denn ein kurzes Werk wird der Fürst auf Erden errichten.
Und wie Esaias schon früher sagte: Wenn nicht der Fürst von Sabaoth uns ein Samen hinterlassen hätte, wären wir als Sodoma gewesen und wie Gomorrah gemacht worden.
Was sollen wir also sagen? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit folgten, sogar die Gerechtigkeit des Glaubens erreicht haben.
Aber Israel, das dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum? Weil sie ihn nicht durch ihren Glauben suchten, sondern durch die Werke des Gesetzes.
Wie geschrieben steht: Siehe, ich habe in Sion einen Stein der Bedrängnis und einen Felsen der Bedrängnis gelegt; und wer an ihn glaubt, der soll sich nicht schämen.
Brüder, mein Wunsch und mein Gebet an Gott für Israel ist, dass sie gerettet werden.
Denn ich habe ihnen ein Zeugnis, dass sie Gottes Eifer haben, aber nicht nach dem Wissen.
Weil sie Gottes Gerechtigkeit nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit aufbauen wollen, haben sie sich nicht der Gerechtigkeit Gottes unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes der Gerechtigkeit für alle, die glauben.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes, dass jemand, der solches tut, von ihm leben soll.
Aber die Gerechtigkeit des Glaubens spricht zu diesem Wesen: Sagt nicht in Eurem Herzen: Wer soll zum Himmel aufsteigen? (d. h. Christus vom Himmel herabbringen?)
Oder: Wer soll in die Tiefe sinken? (d. h. Christus aus den Toten wiederaufbringen).
Aber was sagt es? Das Wort ist in Euren Munden und Herzen nahe, das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Eurer Munde den Fürsten Jesus bekennt, und in Eurer Herzen glaubt, dass Gott ihn aus den Toten erweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Rechtschaffenheit und mit dem Mund zur Rettung.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, der soll sich nicht schämen.
Denn Jew und Griech unterscheiden sich nicht; denn derselbe Herr über alles ist reich für alle, die ihn aufrufen.
Wer den Namen des Fürsten aufruft, der wird gerettet werden.
Wie sollen sie dann auf ihn aufrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Wie sollen sie an ihn glauben, an den sie nicht gehört haben? Wie sollen sie hören, ohne einen Predigten?
Und wie sollen sie prechen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße jener, die das Evangelium des Friedens prechen und frohlockende Botschaften von guten Dingen bringen!
Aber sie haben nicht alle dem Evangelium gehorcht, denn Esaias spricht: Fürst, wer glaubt unseren Bericht?
Also kommt der Glaube durch Hören, und durch Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Ja, ihr Geräusch ging in alle Welt und ihre Worte bis in alle Welten.
Aber ich sage: Hat Israel nicht gewusst? Zuerst spricht Mose: Ich werde Euer Eifersucht durch jene provozieren, die kein Volk sind, und durch eine dumme Nation werde ich Euch entzügen.
Doch Esaias ist sehr mutig und spricht: Ich wurde gefunden von denen, die mich nicht suchten; ich wurde offenbart denen, die mich nicht suchten.
Aber zu Israel sagt er: Lange Zeit habe ich ein Volk gehorcht, das sich verärgert hat, meine Hände ausgestreut.
Dann sage ich: Hat Gott sein Volk weggeworfen? Verbietet es, denn ich bin auch ein Israelit, von Abrahams Samen, aus der Stamme Benjamin.
Und Gott hat sein Volk nicht vertrieben, das er befürchtete. Versteht Ihr nicht, was die Schrift über Elias sagt? Wie er Gott vordringt, gegen Israel zu sagen:
Fürst, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altar abgerissen. Und ich bin allein, und sie suchen mein Leben.
Aber was sagt der Antwort Gottes zu ihm? Ich habe siebentausend Männer aufbewahrt, die nicht dem Bild von Baal gekneigt sind.
So gibt es auch in diesem Augenblick einen Übergang nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es von der Gnade geschehen ist, so ist es nicht mehr von Werken; sonst ist die Gnade nicht mehr eine Gnade. Aber wenn es von Werken geschehen ist, so ist es nicht mehr eine Gnade; sonst ist Arbeit keine Arbeit mehr.
Was ist denn? Israel hat das nicht erreicht, was er suchte, aber die Wahl hat es erreicht, und die übrigen waren verblindt.
(Wie geschrieben steht, hat Gott ihnen den Geist des Schlummerns gegeben, Augen, die sie nicht sehen sollten, und Ohren, die sie nicht hören sollten), bis heute.
Und David sprach: Lasst ihre Tafel zu einer Falle, zu einem Hindernis und zu einer Belohnung für sie werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen und stets auf ihren Rücken trauen.
Dann sage ich: Ist es ihnen also geschehen, daß sie fallen? Gott verbietet es, aber durch ihren Fall ist die Erlösung zu den Heiden gekommen, um sie zu Eifersucht zu provozieren.
Wenn ihr Sturz die Reichtümer der Welt sei, und ihr Niedergang die Reichtümer der Heiden? Wie viel mehr ist ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, Heiden. Da ich der Apostel der Heiden bin, vergrößere ich meine Amtszeit.
Wenn ich irgendwie dazu verstöre, diejenigen zu emulieren, die mein Fleisch sind, und vielleicht einige von ihnen retten könnte.
Denn wenn sie weggeworfen werden sollen, um die Welt zu versöhnen, was sollen sie empfangen, wenn nicht das Leben der Toten?
Denn wenn die Erstfrucht heilig ist, ist auch die Kruppe heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige.
Und wenn einige der Zweige zerbrochen werden, und Ihr als dichter Olivenbaum eingepflanzt seid unter ihnen und mit ihnen die Wurzel und das Fett des Olivenbaums einnimmtt,
Neigt nicht gegen die Zweige, aber wenn Ihr neigt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Dann sagt Ihr: Die Zweige wurden abgerissen, damit ich hineingefächt werde.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie abgerissen, und Ihr steht dem Glauben zu. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet:
Denn wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat, achtet, dass er auch Euch nicht verschont.
Seht nun die Güte und die Härte Gottes. Die Härte gilt denen, die gefallen sind. Doch die Güte gilt Euch, wenn Ihr in seiner Güte bleibt, sonst werdet Ihr auch abgeschnitten werden.
Und wenn sie nicht im Unglauben bleiben, werden sie ebenfalls eingegraben, denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzugraben.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum, der von Natur aus wild ist, in einen guten Olivenbaum verpflanzt seid, wie viel mehr sollen diese natürlichen Zweige in ihren eigenen Olivenbaum verpflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, meine Brüder, dass Ihr dieses Geheimnis ignorant seid, um nicht in Euren eigenen Vorstellungen weise zu sein. Israel ist teilweise blind geworden, bis die Fülle der Heiden erfüllt ist.
Und so wird ganz Israel gerettet werden. Wie geschrieben steht: Er wird aus Sion kommen, der Befreier, und er wird Jakob die Ungehorsam entziehen.
Denn dies ist mein Bund zu ihnen, dass ich ihre Sünden wegnehmen werde.
Was das Evangelium anbelangt, so sind sie für Euch Feinde; was die Wahl anbelangt, so sind sie für den Vater geliebt.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn wie Ihr in früheren Zeiten Gott nicht geglaubt habt, so habt Ihr nun durch Ihr Unglauben Gnade erlangt.
Aber auch diese haben sie nicht geglaubt, dass sie durch Eure Barmherzigkeit auch Barmherzigkeit erlangen können.
Denn Gott hat sie alle in ihrem Unglauben entschlossen, damit er auf alle Barmherzigkeit zeigen kann.
O die Tiefe der Reichtümer, sowohl der Weisheit als auch des Wissens Gottes! Wie unerforscht sind seine Urteile und seine Wege, die er nicht erforscht hat!
Denn wer kennt den Geist des Fürsten? Oder wer war sein Ratgeber?
Oder wer ihm zuerst gegeben hat, und es wird ihm wieder berechnet?
Denn von ihm, und durch ihn, und zu ihm sind alle Dinge. Dem sei Ehre ewiglich. Amen.
Ich bitte Euch also, meine Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, dass Ihr Eure Leichen als lebendiges Opfer stellt, heilig, für Gott annehmbar, und das ist Euer gerechter Dienst.
Und fügt Euch dieser Welt nicht an. Doch fügt Ihr Euch an, indem Ihr Eure Gedanken erneuert habt, damit Ihr beweisen könnt, was das Gute ist, was der Wille Gottes ist und was vollkommen ist.
Denn ich sage, durch die Gnade, die mir gegeben ist, dass jeder unter Euch nicht höher denkt, als er denken sollte, sondern aufrichtig denkt, wie Gott jedem Menschen mit dem Maß des Glaubens begegnet hat.
Denn wir haben viele Glieder in einem Leib und alle Glieder haben nicht dieselbe Funktion.
Also sind wir, da wir viele sind, ein Leib in Christus und alle ein Glied einander.
Wenn nun die Gaben je nach der uns gegebenen Gnade verschieden sind, ob es nun um Prophezeiung geht, so sollen wir je nach dem Maß des Glaubens Prophezeien.
Oder Dienst, lasset uns auf unsere Dienste warten, oder der, der lehrt, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, wenn er ermahnt; wer gibt, macht es mit Einfachheit; wer regiert, mit Mühe; wer Barmherzigkeit spendet, mit Freude.
Verabscheut das Böse, zerbreitet das Gute.
Mit Brüderlicher Liebe liebt man einander, liebt einander in Ehre.
Nicht mühsam im Geschäft, leidenschaftlich im Geist, dem Fürsten zu dienen.
Freude in der Hoffnung, Geduld in der Trübsal, ständiges Gebet.
Verteilt auf die Notwendigkeit der Heiligen; Gastfreundschaft gewährt.
Selig jene, die Euch verfolgen. Selig und verflucht nicht.
Freut Euch bei denen, die sich freuen, und weint bei denen, die weinen.
Habt den gleichen Geist einander gegenüber. Habt keine Wertschätzung für die hohen Dinge, sondern seid dem Volk der niedrigsten Stellung nachzuweisen. Habt keine Weisheit in Euren eigenen Vorstellungen.
Belohnung für kein Böses für ein Böses, Ehre vor allen Augen.
Wenn es möglich ist, lebt in Eurer Kraft friedlich mit allen Menschen.
Lieber Mann, rächt nicht selbst, sondern macht Platz für Wut. Denn es steht geschrieben: Rache ist mein; ich werde entgelten, spricht der Herr.
Also, wenn Euer Feind hungert, füttert ihn; wenn er hungert, gebt ihm Getränk; denn so sollt Ihr ihm die Kohlen des Feuers auf den Kopf legen.
Überwindet nicht das Böse, sondern das Böse mit dem Guten.
Lasst jede Seele den höheren Mächten unterwerfen, denn Macht gibt es nur von Gott: Die Mächte sind von Gott geweiht.
Wer also der Macht widersetzt, widersetzt der Verordnung Gottes, und wer widersetzt, der wird verdammt werden.
Für die Herrscher sind keine Furcht vor guten Taten, sondern vor dem Übel. Habt Ihr denn keine Furcht vor der Macht? tut, was gut ist, und Ihr werdet es bewundern.
Denn er ist der Diener Gottes für Euch, für das Gute. Doch wenn Ihr das Übe tut, das Böse, fürchtet Euch, denn er trägt nicht das Schwert für nichts; denn er ist der Diener Gottes, ein Rache, um den Zorn auf den, der das Böse tut, auszuüben.
Ihr müsst also unterworfen werden, nicht nur wegen Wraths, sondern auch wegen Gewissens.
Denn für diese Sache würdigt Ihr auch, denn sie sind Gottes Diener und widmen sich ständig eben dieser Sache.
Rendert daher allen ihren Pflichten: Tribut an den, den Tribut gebührt; Gebräche an den, die Gebräche; Angst an den, die Angst; Ehre an den, die Ehre.
Weiht niemandem was anderes, als einander zu lieben. Wer liebt jemanden, der hat das Gesetz erfüllt.
Darum sollt Ihr kein Ehebruch üben, kein Verbrechen üben, kein Verbrechen üben, kein Verbrechen üben, kein Verlangen üben; und wenn es ein anderes Gebot gibt, so ist es in diesem Sprichwort nur kurz zu verstehen: Ihr sollt Euren Nachbarn wie Euch selbst lieben.
Die Liebe tut seinem Nächsten nichts Böses. Deshalb erfüllt die Liebe das Gesetz.
Und weil wir wissen, dass es an der Zeit ist, aus dem Schlaf zu erwachen; denn unsere Rettung ist jetzt näher, als wir geglaubt hatten.
Die Nacht ist weit vergangen, der Tag ist nahe: Lasst uns daher die Werke der Finsternis entledigen und die Bewaffnung des Lichts tragen.
Lasst uns aufrichtig wandeln, wie es damals der Fall war; nicht in Aufruhr und Alkoholucht, nicht in Gefangenschaft und Vernachlässigung, nicht in Streit und Verdammnis.
Aber nehmt Euch den Fürsten Jesus Christus an und macht dem Fleisch keine Speisen, um seine Lusten zu erfüllen.
Wer schwach im Glauben ist, empfangen Ihr, aber nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn jemand glaubt, er könne alles essen. Ein anderer, der schwach ist, eßt Kräuter.
Verachtet nicht den, der gegessen hat, den, der nicht gegessen hat. Und richtet nicht den, der nicht gegessen hat, den, der gegessen hat. Denn Gott hat ihn empfangen.
Wer seid Ihr, der einen anderen Knecht beurteilt? Dem eigenen Herrn, ob er aufhört oder fällt? Er wird aufhört, denn Gott ist in der Lage, ihn aufhört zu lassen.
Ein Mensch schätzt einen Tag über den anderen; ein anderer schätzt jeden Tag gleichermaßen. Lasst jeden in seinem eigenen Denken voll und ganz überzeugt sein.
Wer den Tag ansieht, dem ansieht er dem Fürsten; wer den Tag nicht ansieht, dem ansieht er dem Fürsten nicht ansieht; wer gegessen hat, dem gegessen hat, denn er dankt Gott; wer gegessen hat, dem Fürsten gegessen hat und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und keiner Mensch stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, ob wir leben, ob wir sterben, ob wir sterben, ob wir leben, ob wir sterben, ob wir leben, ob wir sterben, wir gehören dem Fürsten.
Denn zu diesem Zweck ist Christus gestorben, erstanden und wiedergeboren, damit er Fürst der Toten und der Lebenden sein kann.
Aber warum richtet Ihr Euren Bruder? Oder warum richtet Ihr Euren Bruder auf keinen Fall? Denn wir alle werden vor dem Gerichtssitz Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: Wie ich lebe, spricht der Fürst: Jeder Knie soll sich mir anbowlen, und jede Zunge soll Gott gestehen.
Dann soll jeder von uns Gott über sich selbst berichten.
Lasst uns also nicht mehr einander beurteilen, sondern vielmehr dies beurteilen, dass niemand einen Hindernis oder eine Gelegenheit darstellt, seinen Bruder auf den Weg zu schlagen.
Ich weiß und bin von dem Fürsten Jesus überzeugt, dass nichts von sich unrein ist: Wer aber etwas unrein hält, der ist es für ihn.
Doch wenn Euer Fleisch Euer Bruder verärgert hat, seid Ihr nun nicht umsonst. Vernichtet ihn nicht mit Eurem Fleisch, für den Christus gestorben ist.
Lasst Euer Gut also nicht zum Bösen sprechen:
Denn das Reich Gottes ist nicht Fleisch und Trink, sondern Gerechtigkeit, Friede und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer in diesen Dingen dem Christus dient, wird von Gott und von den Menschen genehmigt.
Lasst uns also den Dingen folgen, die den Frieden herbeiführen, und den Dingen, mit denen man einen anderen edelisieren kann.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Misshandlung verzehrt.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen noch Wein zu trinken, und auch nichts, was Euer Bruder verstößt oder beleidigt oder geschwächt macht.
Habt Ihr Glauben? Habt es vor Gott. Glücklich ist er, der nicht in dem, was er erlaubt, selbst verurteilt.
Und wer Zweifel hat, der ist verdammt, wenn er gegessen wird, weil er nicht vom Glauben verzehrt. Denn was nicht vom Glauben verzehrt wird, das ist Sünde.
Wir, die wir stark sind, sollten die Schwächen tragen und uns nicht erfreuen.
Lasst jeden von uns seinen Nächsten für seine Erziehung sorgen.
Denn selbst Christus hat sich nicht gefreut; aber wie geschrieben steht: Die Belästigungen jener, die Euch belästigt haben, fielen auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde für unsere Lehre geschrieben, damit wir durch die Geduld und den Trost der Schrift Hoffnung haben könnten.
Nun gibt Euch der Gott der Geduld und der Trost, dass Ihr nach Christus Jesus einander gleichgesinnt seid.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gottes, sogar des Vaters unseres Fürsten Jesus Christus, lobt.
Darum empfangen Ihr einander, wie Christus uns auch zur Herrlichkeit Gottes empfangen hat.
Nun sage ich, dass Jesus Christus die Beschneidung für die Wahrheit Gottes pflegte, um die Verheißungen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen.
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit loben, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich mich zu Euch unter den Heiden bekennen und Euer Namen singen.
Und wieder sagt er: Freut Euch, Heiden, mit seinem Volk.
Und wieder: Lobt den Fürsten, alle Heiden. Und lobt ihn, alle Ihr Volk.
Und wieder sagt Esaias: Es wird eine Wurzel Jesses sein, und er, der auferstehen wird, um über die Heiden zu regieren; auf ihn sollen die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Macht des Heiligen Geistes viel Hoffnung habt.
Und auch ich bin von Euch überzeugt, meine Brüder: Ihr seid auch voller Güte, voller aller Wissen, fähig, einander zu gewhorchen.
Dennoch, meine Brüder, habe ich Euch in gewisser Weise mit größerer Mut geschrieben, dass ich Euch im Sinn habe, wegen der Gnade Gottes, die mir gegeben wurde.
Ich soll Jesus Christus den Heiden dienen, das Evangelium Gottes dienen, damit das Aufopfer der Heiden genehmigt und vom Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich habe also etwas, womit ich durch Jesus Christus in all dem glorieren kann, was Gott betreffend ist.
Denn ich wagt nicht, von jenen Dingen zu sprechen, die Christus nicht von mir erschaffen hat, um die Heiden zu gehorchen, durch Wort und Tat.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Macht des Geistes Gottes, so dass ich von Jerusalem und umher bis zu Illyricum das Evangelium Christi voll und ganz predigte.
Ja, ich habe mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, um nicht auf der Grundlage eines anderen Menschen aufzubauen.
Aber wie geschrieben steht: Dem zu dem er nicht geredet wurde, werden sie sehen, und diejenigen, die nicht gehört haben, werden verstehen.
Aus diesem Grund habe ich es mir schwer erschwert, Euch anzusprechen.
Aber ich habe nun keinen Platz mehr in diesen Teilen und einen großen Wunsch, in diesen vielen Jahren in Euch zu kommen.
Wenn ich auf meine Reise nach Spanien gehe, werde ich zu Euch kommen; denn ich hoffe, ich werde Euch auf meiner Reise sehen und von Euch auf meinen Weg nach Spanien gebracht werden, wenn ich zuerst von Eurer Gesellschaft etwas erfüllt bin.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es ist ihnen von Mazedonien und Achaia gefreut, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen zu leisten, die in Jerusalem sind.
Es hat sie gewiss gefreut, und sie sind ihr Schuldner. Wenn die Heiden ihre geistigen Güter besitzen, müssen sie ihnen auch in den Gütern dienen.
Und wenn ich nun das vollbrache und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich mit Euch nach Spanien kommen.
Und ich bin mir sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun flehe ich Euch an, Brüder, für den Fürsten Jesus Christus und für die Liebe zum Geist, dass Ihr gemeinsam mit mir strebt und für mich in Euren Gebeten vor Gott.
Damit ich von jenen befreit werde, die nicht an Judaei glauben, und meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen angenommen werden.
Damit ich durch den Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mit Euch erfrischen kann.
Nun sei der Gott des Friedens mit Euch allen. Amen.
Ich befehle Euch zu unserer Schwester Phebe, Dienerin der Kirche in Cenchrea.
Ihr sollt sie im Fürsten annehmen, wie sie zum Heiligen wird, und ihr helfen, was sie von Euch braucht. Sie hat viele und auch mich gefolgt.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Die haben ihren eigenen Hals für mein Leben gelegt. Dem danke ich nicht nur, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Also grüßt die Kirche in ihrem Haus... grüßt meinen geliebten Epaenetus, der die ersten Früchte Achaias für Christus darstellt.
Grüßt Maria, die uns viel Mühe geboten hat.
Salutiert Andronicus und Junia, meine Verwandten und Mitgefangenen, die unter den Aposteln bemerkenswert sind, die auch vor mir in Christus waren.
Grüßt Amplias, meinen Liebsten im Fürsten.
Grüßt Urbane, unseren Hilfen in Christus, und Stachys, meinen geliebten.
Salutiert Apelles, die in Christus geehrt sind. Salutiert jene, die aus dem Hause Aristobulus stammen.
Grüßt Herodion, meinen Nächsten... Grüßt jene, die im Fürsten sind und aus der Familie Narcissus stammen.
Grüßt Tryphena und Tryphosa, die am Fürsten arbeiten... Grüßt den geliebten Persien, der viel am Fürsten gearbeitet hat.
Grüßt Rufus, den Ihr zum Fürsten erwählt habt, und seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die bei ihnen sind.
Salutiert Philologus und Julia, Nereus und seine Schwester, und Olympas und alle die Heiligen, die mit ihnen sind.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss, die Kirchen Christi grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder, bemerkt, welche Verwerfungen und Verstöße hervorrufen, die der Lehre widersprechen, die Ihr gelernt habt, und verzichtet auf sie.
Denn solche dienen nicht dem Fürsten Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch und betrügen durch gute Worte und schöne Reden die Herzen der Einfachen.
Euer Gehorsam ist für alle Menschen weit verbreitet. Daher freue ich mich über Euch, doch würde ich Euch für das Gute weisen und für das Böse einfach.
Und der Gott des Friedens wird in Kürze Satan unter Eure Füße schlagen... Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Gefährte, Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen Euch.
Ich, Tertius, der diese Epistle schrieb, grüße Euch im Fürsten.
Gaius, mein Gastgeber, von der ganzen Kirche, grüßt Euch. Erastus, Zimmermann der Stadt, grüßt Euch und Quartus, ein Bruder.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Nun zu dem, der der Macht hat, Euch gemäß meinem Evangelium und dem Predigten Jesu Christi zu befallen, gemäß der Offenbarung des Mysteriums, das seit Beginn der Welt geheim gehalten wurde,
Aber nun ist er offenbart und durch die Schriften der Propheten gemäß dem Befehl des ewigen Gottes allen Völkern bekannt geworden, daß sie dem Glauben gehorchen.
Dem Gott nur der Weisen sei die Ehre durch Jesus Christus für immer. Amen. Das Erste Schreiben Pauls des Apostels an die Korinther
Paulus, durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi gerufen, und Sosthenes, unseren Bruder.
An die Kirche Gottes in Korinth, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind und zum Heiligen gerufen werden, und an jenen, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Fürsten, anrufen, sowohl von ihnen als auch von uns:
Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer im Namen Eurer, für die Gnade Gottes, die Euch Jesus Christus gegeben hat.
Darum, dass Ihr von ihm in allem bereichert seid, in allen Worten und in allen Erkenntnissen.
So wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde:
Damit Ihr mit keinem Geschenk zurückbleibt und auf den Kommen unseres Fürsten Jesus Christus wartet.
Und er wird Euch bis zum Ende bestätigen, damit Ihr in der Zeit unseres Fürsten Jesus Christus unschuldig seid.
Gott ist treu, von dem ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Fürsten, aufgerufen wurdet seid.
Nun betret ich Euch, meine Brüder, unter dem Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr alle dasselbe redet und dass es keine Spaltungen zwischen Euch gibt, sondern dass Ihr in demselben Geist und demselben Urteil vollkommen miteinander vereint seid.
Denn von Euch, meine Brüder, hat mir von denen gesprochen, die aus dem Hause Chloe sind, dass es zwischen Euch Streit gibt.
Nun sage ich doch, dass jeder von Euch sagt: Ich bin Paul, ich bin Apollos, ich bin Cephas und ich bin Christus.
Ist Christus geteilt? War Paulus für Euch gekreuzigt? Oder wart Ihr in Pauls Namen getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Möge niemand sagen, dass ich in meinem eigenen Namen getauft habe.
Und auch das Haus Stephanas habe ich getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich jemand anderes getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi keine Wirkung mehr hat.
Denn das Verkündigen des Kreuzes ist dem, der Dummheit vernichtet, aber uns, die gerettet sind, die Macht Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen zerstören und das Verständnis der Weisen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat nicht Gott die Weisheit dieser Welt verrückt gemacht?
Denn in der Weisheit Gottes erkannte die Welt danach nicht Gott, sondern die Narrschaft der Predigt, die Gläubigen zu retten.
Denn die Juden brauchen ein Zeichen und die Griechen suchen nach Weisheit.
Aber wir prechen Christus gekreuzigt, den Juden ein Hindernis und den Griechen eine Narrheit.
Aber denen, die sowohl Juden als auch Griechen genannt werden, ist Christus die Macht Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes stärker als die Menschen.
Ihr seht Eure Berufung, Brüder. Wie nicht viele Weisen nach dem Fleisch rufen werden, nicht viele Mächtige, nicht viele Edle.
Aber Gott hat die Narren der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren, und die Schwachen der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und das Grundgebot der Welt und das Verachtete hat Gott erwählt, ja, und das Nichte, um das Wahre zu vernichten.
So soll kein Fleisch in seiner Gegenwart glorieren.
Aber von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit, Heiligung und Erlösung gemacht hat.
So soll, wie es geschrieben steht: Wer gloriert, soll in dem Fürsten glorieren.
Und ich, meine Brüder, kam, als ich zu Euch kam, nicht mit einer hervorragenden Sprache oder mit einer weisen Weisheit, sondern mit dem Zeugnis Gottes.
Denn ich wollte nichts unter Euch wissen, außer Jesus Christus und seinen gekreuzigten Sohn.
Und ich war mit Euch in Schwäche, in Furcht und in viel Verwirrung.
Und mein Wort und meine Predigt war nicht mit fesselnden Worten der Weisheit des Menschen, sondern als Zeichen des Geistes und der Macht:
Euer Glaube soll nicht in der Weisheit der Menschen stehen, sondern in der Macht Gottes.
Wir sprechen von Weisheit unter denen, die vollkommen sind. Doch nicht von der Weisheit dieser Welt, noch von den Fürsten dieser Welt, die zu Unrecht kommen.
Aber wir sprechen Gottes Weisheit in einem Rätsel, sogar die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unsere Ehre geweiht hat.
Dies wusste keiner der Fürsten dieser Welt, denn wenn sie es gewusst hätten, hätten sie den Fürsten der Ruhm nicht gekreuzigt.
Aber wie geschrieben steht: Das Auge hat nicht gesehen, noch das Ohr gehört, noch ins Herz des Menschen hineingefahren, was Gott für jene bereitet hat, die ihn lieben.
Aber Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart, denn der Geist sucht alle Dinge, ja, die Tiefen Gottes.
Denn was wissen die Dinge eines Menschen, weiß nur der Geist des Menschen, der in ihm ist? Doch was die Dinge Gottes wissen, weiß niemand, außer der Geist Gottes.
Nun haben wir nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist Gottes, damit wir wissen, was uns frei von Gott gegeben wird.
Was wir auch reden, nicht in den Worten, die die Weisheit des Menschen lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt. Wir vergleichen spirituelle Dinge mit spirituellen.
Der natürliche Mensch aber empfängt die Dinge des Geistes Gottes nicht, denn sie sind ihm Torheit; er kann sie auch nicht erkennen, weil sie göttlich erkennbar sind.
Der Geistige richtet alles, der selbst richtet niemanden.
Denn wer kennt den Geist des Fürsten, damit er ihn lehren kann? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, meine Brüder, konnte nicht zu Euch so sprechen wie zu den Geistigen, sondern wie zu den Fleischigen, wie zu den Jungfern in Christus.
Ich füttere Euch mit Milch und nicht mit Fleisch, denn Ihr habt es noch nicht ertragen können, und Ihr habt es noch nicht ertragen können.
Ihr seid noch ein Fleisch, denn da in Euch Envy und Streit und Spalt sind, seid Ihr nicht ein Fleisch und wandelt wie ein Mensch?
Denn während einer sagt: Ich bin Pauls; und der andere: Ich bin Apollos, seid Ihr nicht fleischhaft?
Wer ist dann Paul und wer Apollos? Aber die Diener, an die Ihr glaubt, wie der Herr jedem Menschen gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos gewässert, aber Gott hat den Anstieg gewährt.
Also ist weder derjenige, der etwas plant, noch derjenige, der Wasser gießt, sondern Gott, der die Erhöhung gibt.
Nun sind der Pflanzer und der Wasserer eins, und jeder Mensch erhält seine eigene Belohnung nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind zusammen mit Gott Arbeiter: Ihr seid Gottes Schäferei, Ihr seid Gottes Bau.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gewährt wurde, habe ich die Fundamente gelegt, und ein anderer baut darauf. Aber jeder Mensch sollte beachten, wie er darauf baut.
Denn niemand kann eine andere Grundlage legen, als diese, Jesus Christus.
Und wenn jemand auf dieser Grundlage Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu und Staub baut,
Jedes Werk des Menschen wird offenbar sein; denn der Tag wird es offenbaren, denn es wird durch das Feuer offenbart werden, und das Feuer wird jenes Werk des Menschen erproben, was es sein soll.
Wenn das Werk eines jeden, das er dort erbaut hat, aufrechter bleibt, so erhält er eine Belohnung.
Wenn ein Werk eines Menschen verbrannt wird, wird er Verlust erleiden, aber er selbst wird gerettet werden, und zwar wie durch Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes verderbt, so wird er von Gott zerstören; denn der Tempel Gottes ist heilig, welcher Ihr seid.
Sollte jemand unter Euch in dieser Welt weise scheinen zu sein, sollte er ein Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist folglich gegenüber Gott, denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer eigenen Schmiede.
Und wieder, Der Fürst weiß, dass die Gedanken der Weisen vergeblich sind.
Also soll niemand in Menschen glorieren, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus, oder Apollos, oder Cephas, oder die Welt, oder das Leben, oder der Tod, oder die Gegenwart oder die Zukunft, sie alle gehören Euch.
Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Lasst einen Menschen uns als die Diener Christi und die Hüter der Mysterien Gottes bezeichnen.
Außerdem ist es bei den Treuhändern erforderlich, dass ein Mensch treu ist.
Bei mir ist es nur ein winziges Ding, dass ich von Euch oder von dem Menschen Richter wird. Ich beurteile nicht mich selbst.
Denn allein weiß ich nichts; doch bin ich nicht gerechtfertigt, doch wer mich richtet, der ist der Fürst.
Also beurteilt nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der beide die verborgenen Dinge der Finsternis offenbart und die Ratschläge der Herzen offenbart. Dann wird jeder Mensch Gottes Lob haben.
Und diese Dinge, Brüder, habe ich in einer Gestalt zu mir selbst und Apollos übergeben, um Eurem Wohle. Ihr solltet in uns lernen, an Menschen nicht überlegen zu sein, wie es geschrieben steht. Und niemand von Euch soll sich gegen jeden anderen wehren.
Denn wer unterscheidet Euch von jemandem? Was habt Ihr denn, das Ihr nicht empfangen habt? Wenn Ihr es empfangen habt, warum gloriert Ihr Euch, als ob Ihr es nicht empfangen hättet?
Ihr seid nun voll, jetzt seid Ihr reich, Ihr regiert als Könige ohne uns. Und ich möchte, dass Ihr regiert, damit wir auch mit Euch regieren können.
Denn ich glaube, Gott hat uns als letzten Apostel zum Tode ernannt, denn wir sind der Welt, Engeln und Menschen ein Schauspiel geworden.
Wir sind für Christus dumm, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrerhaft, aber wir sind verachtet.
Sogar bis zur heutigen Stunde hungern und hungern wir beide, und sind nackt und erstickt, und haben keinen festen Wohnort.
Und arbeitet mit unseren eigenen Händen. Wenn man verspottet wird, segnet er. Wenn man verfolgt wird, leidet er.
Wir sind beschämt und streiten: Wir sind wie die Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute das Aussehen aller Dinge.
Ich schreibe diese Dinge nicht, um Euch zu verlegen, sondern als meine geliebten Söhne warnte ich Euch.
Ihr habt zwar zehntausend Lehrer in Christus, doch habt Ihr nicht viele Väter. Denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium gezeugt.
Deshalb flehe ich Euch an, seid Ihr meine Anhänger.
Darum habe ich Euch Timotheus gesandt, meinen geliebten Sohn und treu gegenüber dem Fürsten. Er wird Euch meine Wege in Christus erinnern, wie ich überall in jeder Kirche lehre.
Einige sind nun aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Fürst will und weiß, nicht das Wort jener, die aufgeblasen sind, sondern die Macht.
Denn das Reich Gottes liegt nicht in Worten, sondern in Macht.
Was wollt Ihr? Soll ich zu Euch mit einer Stange kommen, oder in Liebe und im Geist der Milde?
Es wird gewöhnlich berichtet, dass es in Eurer Mitte Zwietracht gibt, und solche Zwietracht nicht so sehr unter den Heiden genannt wird, dass jemand seines Vaters Frau haben sollte.
Und Ihr seid verpufft und habt nicht mehr darüber gesorgt, dass jemand, der dies getan hat, von Euch entlassen wird.
Denn wahrlich ich, absent im Leib, aber präsent im Geist, habe bereits beurteilt, als wäre ich präsent gewesen, über den, der so getan hat.
Im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und in meinem Geist, mit der Kraft unseres Fürsten Jesus Christus,
Um solch einen Satan zu überbringen, um das Fleisch zu verderben, damit der Geist im Tag des Fürsten Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut, und wisst Ihr nicht, dass ein wenig Feigen das ganze Klumpe vernichtet?
Auslöscht also den alten Feigen, damit Ihr ein neuer Krug seid, wie Ihr unfeuerbar seid. Denn sogar Christus hat unser Passah für uns opfert.
Lasst uns also das Fest begehen, nicht mit dem alten Feigen, noch mit dem Feigen der Bosheit und der Bosheit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Ehrlichkeit und der Wahrheit.
Ich schrieb Euch in einem Brief, dass Ihr nicht mit Vergewaltigern vereinigt werdet.
Doch nicht ganz mit den Drogerern dieser Welt, noch mit den Begierigen, noch mit Extorsionern, noch mit Göttern; denn dann müsst Ihr aus der Welt herausgehen.
Aber nun habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit mir vereinigt werdet, wenn jemand, der als Bruder bezeichnet wird, Vergewaltiger, Götzensüchtiger, Götzenschmuckler, Rauberer, Rauberer oder Rauberer ist. Mit solch jemandem sollt Ihr nichts essen.
Was soll ich tun, um auch jene zu beurteilen, die sie nicht haben? Werden nicht auch jene beurteilt, die sie nicht haben?
Aber diejenigen, die ohne Gott sind, beurteilt sie. Also nehmt diesen Bösen aus Eurer Mitte.
Habt jemand von Euch einen Streit gegen einen anderen? Geht Ihr rechtlich vor den Ungerechten, und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt beurteilen werden? Und wenn die Welt von Euch beurteilt wird, so seid Ihr nicht würdig, den kleinsten Punkt zu beurteilen?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen werden? Wie viel mehr ist es denn, das zu diesem Leben gehört?
Wenn Ihr also Beurteilungen über Dinge habt, die dieses Leben betreffen, so nehmt sie vor, die am wenigsten in der Kirche beurteilt werden.
Ich spreche zu Eurem Scham. Ist es so, dass nicht ein Weiser unter Euch ist? Nein, nicht jemand, der zwischen seinen Brüdern urteilen kann?
Aber der Bruder redet mit dem Bruder, und das vor den Ungläubigen.
Darum ist nun ein völliger Mangel unter Euch, weil Ihr einander rechtfertigen wollt. Warum tut Ihr nicht lieber Unrecht? Warum leidet Ihr nicht lieber, dass Euch jemand betrügt?
Nein, Ihr tut Irre und Betrügt, und das Eure Brüder.
Wisst Ihr nicht, dass die Ungläubigen das Reich Gottes nicht erben werden? Verführt nicht: Kein Vergewaltiger, kein Götzenbot, kein Ehebrucher, kein Betrüger, kein Missbraucher von sich selbst mit der Menschheit.
Kein Dieb, kein Eifersüchtiger, kein Alkoholiker, kein Verfechter, kein Auspresser werden das Reich Gottes erben.
Und so waren einige von Euch: Ihr seid gewaschen, Ihr seid geheiligt, Ihr seid gerechtfertigt im Namen des Fürsten Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber alles ist nicht zweckmäßig. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde keinem die Macht über mich nehmen.
Fleisch für den Bauch und der Bauch für Nahrung, aber Gott wird ihn und sie vernichten. Nun ist der Leib nicht für die Vergewaltigung, sondern für den Fürsten, und der Fürst für den Leib.
Und Gott hat den Fürsten auferweckt und wird auch uns mit seiner eigenen Macht auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Eure Leichen die Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Gliedern einer Huren machen?
Was? Wisst Ihr nicht, dass jemand, der einer Hure angeschlossen ist, ein Leib ist? Zwei werden ein Fleisch sein, spricht er.
Wer dem Fürsten angeschlossen ist, der ist ein Geist.
Jede Sünde, die ein Mensch tut, ist ohne den Körper, aber wer eine Sünde vollzieht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Was? wisst Ihr nicht, dass Euer Leib der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist? Ihr habt ihn von Gott, und Ihr seid nicht Euer?
Denn Ihr seid mit einem Preis gekauft. Also lobt Gott in Eurem Leib und in Eurer Seele, die Gottes sind.
Nun zu den Dingen, die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut, dass ein Mann keine Frau berührt.
Doch um Missbrauch zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann haben.
Und der Mann soll dem Weibe wohlwollend sein, und ebenso der Weibe dem Mann.
Die Frau hat nicht die Macht ihres Leibes, sondern den Mann. Und ebenso wie der Mann hat nicht die Macht seines Leibes, sondern die Frau.
Verfehrt nicht einander, es sei denn, Ihr habt einen bestimmten Zeitraum mitgestimmt, damit Ihr Euch fasten und beten könnt und wieder zusammenkommen, damit Euch Satan nicht vor Eurer Unkontinenz versucht.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, und nicht aus Befehl.
Denn ich möchte, dass alle Menschen so sind wie ich selbst, aber jeder Mensch hat seine wahre Gabe von Gott, eine nach dieser Art und eine nach jener.
Darum sage ich unverheirateten und Witwen: Es ist ihnen gut, wenn sie so bleiben wie ich.
Doch wenn sie es nicht schaffen, lassen Sie sie heiraten, denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den Verheiratten befehle ich, doch nicht mir, sondern dem Fürsten: Lasst nicht die Frau von ihrem Mann entweichen.
Und wenn sie vergeht, so bleibt sie unverheiratet oder wird mit ihrem Mann versöhnt, und der Mann lässt sich nicht seine Frau vertreiben.
Aber für die übrigen rede ich, nicht der Fürst: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie bereit ist, mit ihm zu wohnen, so soll er sie nicht entlassen.
Und die Frau, die einen Ehemann hat, der nicht glaubt und er sich gerne mit ihr unterhält, sollte ihn nicht verlassen.
Denn der Ungläubige Mann ist von der Frau geheiligt, und die Ungläubige Frau ist von dem Ehemann geheiligt. Andernfalls waren Eure Kinder unrein, doch jetzt sind sie heilig.
Wenn der Ungläubige endet, lasst ihn enden. In solchen Fällen ist kein Bruder oder eine Schwester unter Knechtschaft, doch Gott hat uns zum Frieden aufgerufen.
Denn was wisst Ihr, Weib, ob Ihr Eure Gattin retten sollt? Oder wie wisst Ihr, Mann, ob Ihr Eure Gattin retten sollt?
Aber wie Gott auf jeden verteilt hat, wie der Fürst auf jeden aufgerufen hat, so soll er gehen, und so befehle ich in allen Kirchen.
Ist jemand aufgerufen, umsorgt zu werden? Ist jemand aufgerufen, umsorgt zu werden? Ist jemand aufgerufen, umsorgt zu werden? Ist jemand aufgerufen, umsorgt zu werden? Ist er aufgerufen, umsorgt zu werden?
Beschnittenheit ist nichts, Befreiung ist nichts, sondern die Aufrechterhaltung der Gebote Gottes.
Möge jeder in derselben Berufung wohnen, in der er aufgerufen wurde.
Seid Ihr als Diener aufgerufen? Macht Euch keine Sorgen, aber wenn Ihr frei werden könnt, nutzt es besser.
Denn wer in den Fürsten aufgerufen wird, ist ein Diener, der ist der Freie des Fürsten. Und wer frei aufgerufen wird, der ist der Diener Christi.
Ihr seid mit einem Preis gekauft; seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, so bleibt jeder, in dem er genannt wird, bei Gott.
Was die Jungfer anbelangt, so habe ich kein Befehl des Fürsten. Doch ich verurteile mich, als jemand, der das Barmherzigkeit des Fürsten erlangt hat, um treu zu sein.
Ich vermute also, dass dies gut für die gegenwärtige Bedrängnis ist, ich sage, dass es gut für einen Menschen ist, so zu sein.
Habt Ihr eine Frau empfangen? sucht nicht, entführt zu werden. Habt Ihr eine Frau empfangen? sucht nicht eine Frau.
Und wenn Ihr heiratet, seid Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfrau heiratet, seid sie nicht gesündigt. Dennoch werden solche in Fleisch und Fleisch Schwierigkeiten haben, doch ich vergebe Euch.
Aber das sage ich, meine Brüder. Die Zeit ist knapp: Beide, die Weiber haben, müssen so sein, als hätten sie keine.
Und jene, die weinen, als ob sie nicht weinen würden; und jene, die fröhlich sind, als ob sie nicht fröhlich waren; und jene, die kaufen, als ob sie nicht besitzen würden.
Und diejenigen, die diese Welt nicht missbrauchen, denn die Gestalt dieser Welt vergeht.
Wer nicht verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit er den Fürsten wohltuende sein kann.
Wer aber verheiratet ist, kümmert sich um das, was in der Welt ist, um seine Frau zu gefallen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau: Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit sie heilig sein kann, sowohl im Körper als auch im Geist. Die verheiratete aber kümmert sich um die Dinge der Welt, damit sie ihren Mann zufrieden stellen kann.
Und dies sage ich für Euer eigenes Wohl, nicht damit ich Euch eine Falle werfen könnte, sondern für das Schöne, und damit Ihr Euch dem Fürsten aufrichtig sein könnt, ohne Euch zu entmutigen.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unfreulich gegenüber seiner Jungfer hält, wenn sie die Blüte ihres Alters verpasst und sie so fordern möchte, so macht er, was er will. Er sündige nicht: Lasst sie heiraten.
Wer aber in seinem Herzen fest steht und keine Notwendigkeit hat, aber über seinen eigenen Willen Macht hat und in seinem Herzen besagt hat, seine Jungfrau zu bewahren, der tut gut.
Wer sie also heiratet, tut wohl; wer sie nicht heiratet, tut wohl.
Das Gesetz gebunden die Ehefrau, solange ihr Mann lebt; aber wenn ihr Mann gestorben ist, ist sie frei, mit dem geheiratet zu werden, den sie will; nur im Fürsten.
Aber sie wird glücklicher sein, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich denke auch, dass ich den Geist Gottes habe.
Als berührende Gegenstände, die Göttern angeboten werden, wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen. Wissen ergießt sich, aber Nächstenliebe ergießt sich.
Und wenn jemand meint, er weiß alles, weiß er noch nichts, was er wissen sollte.
Doch wenn jemand Gott liebt, ist dasselbe auch von ihm bekannt.
Was also das Essen dieser Götzenopfer anbelangt, so wissen wir, dass ein Götzen in dieser Welt nichts ist und dass es keinen anderen Gott gibt, außer einem.
Denn ob es nun Götter sei, ob im Himmel oder auf Erden, es gibt viele Götter und viele Fürsten.
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist, und wir in ihm; und einen Fürsten Jesus Christus, durch den alles ist, und wir durch ihn.
Aber in jedem ist dieses Wissen nicht vorhanden; denn manche, die bis heute mit dem Götzenbewußtsein sind, fressen es als Götzenbotschaft; und ihr schwaches Bewußtsein ist unrein.
Aber Fleisch bekennt uns nicht zu Gott; denn weder, wenn wir essen, sind wir besser; noch, wenn wir nicht essen, sind wir schlimmer.
Doch achtet, damit Eure Freiheit nicht zu einem Hindernis für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand sieht, dass Ihr, der Ihr Wissen habt, im Tempel des Götzens zu Tisch sitzt, so wird das Gewissen des Schwachen nicht ermutigt, all das zu essen, was den Götzen angeboten wird.
Und durch Euer Wissen wird der schwache Bruder verfallen, für den Christus gestorben ist?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündiget und ihr ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, so sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich während der Welt keine Fleische essen, damit er nicht beleidigt wird.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich Jesus Christus nicht als unseren Fürsten gesehen? Seid Ihr nicht mein Werk im Fürsten?
Wenn ich nicht zu anderen Apostel bin, so bin ich doch zu Euch. Denn das Siegel meines Aposteltums seid Ihr im Fürsten.
Meine Antwort an jene, die mich prüfen, ist dies:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Frau, ebenso wie andere Apostel und die Brüder des Fürsten und Cephas zu führen?
Oder nur ich und Barnabas, haben wir nicht die Macht, Arbeit zu unterlassen?
Wer führt immer einen Krieg unter eigener Führung? Wer plant einen Weinberg und verzehrt nicht seine Frucht? Wer füttert eine Herde und verzehrt nicht die Milch der Herde?
Sagt dies ich als Mensch? Oder sagt auch das Gesetz nicht dasselbe?
Denn es steht in dem Gesetz Mose geschrieben: Ihr sollt nicht den Mund des Ochsen verstopfen, der das Getreide herausschlägt. Ist Gott für Ochsen gewöhnlich?
Oder sagt er es nur für unsere Güte? Für unsere Güte ist zweifellos geschrieben: Der, der in der Hoffnung trauert, soll in der Hoffnung trauen, und der, der in der Hoffnung trauert, soll in der Hoffnung teilnehmen.
Wenn wir Euch spirituelle Dinge gesät haben, ist es doch recht, wenn wir Euer Fleisch ernten?
Wenn andere an dieser Macht über Euch teilnehmen, sind wir nicht lieber? Wir haben diese Macht jedoch nicht angewendet, sondern leiden alle Dinge an, damit wir das Evangelium Christi nicht behindern können.
Wisst Ihr nicht, dass jene, die an heiligen Dingen dienen, von den Dingen des Tempels leben? Und jene, die am Altar warten, nehmen an dem Altar teil?
So hat auch der Herr vorgeschrieben, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von ihm leben sollen.
Aber ich habe nichts davon benutzt. Ich habe auch nichts davon geschrieben, dass es mir so geschehen sollte. Mir wäre es besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts zu loben, denn ich bin gezwungen; was für ein Leid für mich, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Wenn ich es freiwillig tue, habe ich eine Belohnung; wenn es aber gegen meinen Willen geht, wird mir ein Evangelium verliehen.
Was ist dann meine Belohnung? Wahrlich, wenn ich das Evangelium predige, kann ich das Evangelium Christi ohne Befehl machen, dass ich meine Macht im Evangelium nicht missbrauche.
Denn obwohl ich von allen Menschen frei bin, habe ich mich doch allen zum Diener gemacht, damit ich noch mehr erhalte.
Und zu den Juden bin ich als Jude geworden, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, wie zu den, die unter dem Gesetz sind, um die Juden zu gewinnen.
Dem, der ohne Gesetz ist, wie dem, der ohne Gesetz ist (ich bin nicht ohne Gesetz für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus), damit ich den, der ohne Gesetz ist, erhalte.
Für die Schwachen wurde ich schwach, damit ich die Schwachen gewinnen konnte. Für alle Menschen ist alles gemacht, damit ich etwas retten kann.
Und das tue ich für das Evangelium, damit ich mit Euch daran teilnehmen kann.
Wisst Ihr nicht, dass diejenigen, die in einem Rennen laufen, alles laufen, doch jemand erhält den Preis? Also laufen, damit Ihr gewinnen könnt.
Und jeder Mann, der sich um die Meisterschaft bemüht, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um einen verdorbenen Kronen zu erhalten, aber wir sind ein unverdorbener.
Ich laufe also so, nicht so unsicher; also kämpfte ich so, nicht so, als würde ich die Luft schlagen.
Aber ich bewahre meinen Körper unter mir und unterwerfe ihn, damit ich nicht in irgendeiner Weise, wenn ich anderen predigte, als Knecht verfallen werde.
Und darüber hinaus, meine Brüder, möchte ich nicht, dass Ihr ignorant seid, dass alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle durch das Meer gingen.
Und alle wurden zu Mose getauft in der Wolke und im Meer.
Und alle haben das gleiche geistige Fleisch gegessen.
Und alle tranken denselben geistlichen Getränk, denn sie tranken von jenem geistlichen Felsen, der ihnen folgte, und dieser Fels war Christus.
Aber mit vielen von ihnen war Gott nicht sehr zufrieden, denn sie wurden in der Wüste vertilgt.
Dies waren unsere Beispiele, damit wir nicht nach Bösen suchen, wie sie nach Bösen suchten.
Und seid auch nicht Idiot, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich hinab, zu essen und zu trinken und erhob sich, um zu spielen.
Lasst uns auch keine Verprüche üben, wie einige von ihnen getan haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns Christus auch nicht verlocken, wie einige von ihnen auch verlocken und von Schlangen zerstört wurden.
Und murmelt nicht, wie einige von ihnen murmelten und vom Vernichter zerstört wurden.
All dies geschah ihnen nun als Gleichnis, und sie sind für unsere Ermahnung geschrieben, auf die die Enden der Welt gekommen sind.
Also sollte jeder, der da hält, aufpassen, dass er nicht fällt.
Die Versuchung hat Euch nicht ergriffen, sondern die für den Menschen gewöhnlich ist. Doch Gott ist treu, der Euch nicht über Euren Fähigkeiten versucht, sondern Euch mit der Versuchung auch einen Weg zu entkommen gibt, damit Ihr sie tragen könnt.
Daher, meine liebenen Lieben, flieht Ihr der Götzenei.
Ich spreche von weisen Männern; wischt, was ich sage.
Ist der Kelch des Segens, den wir segnen, nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, ist nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
Denn wir viele sind ein Brot und ein Leib; denn wir alle sind Teil dieses ein Brotes.
Sieht, Israel folgt dem Fleisch. Werft nicht von den Opfern den Altar?
Was sage ich denn? Das Götzen ist irgendetwas, oder das, was Götzen als Opfer angeboten wird, irgendetwas?
Aber ich sage, die Dinge, die die Heiden opfern, opfern sie Teufeln und nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit Teufeln freundet.
Ihr könnt nicht den Kelch des Fürsten und den Kelch der Teufel trinken. Ihr könnt nicht am Tisch des Fürsten und dem Tisch der Teufel teilnehmen.
Haben wir den Fürsten in Eifersucht trieben? Sind wir stärker als er?
Alles ist rechtmäßig für mich, aber alles ist nicht zweckmäßig. Alles ist rechtmäßig für mich, aber alles stärkt nicht.
Niemand sucht seinen eigenen Reichtum, sondern jeder andere.
Was auch immer in den Schammern verkauft wird, das Essen, das keine Frage stellt, um Gewissens willen.
Denn die Erde gehört dem Fürsten und ist voll und ganz.
Wenn jemand von ihnen, der nicht glaubt, Euch zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, so sollt Ihr essen, was Euch vorgelegt wird, ohne Ihr Gewissen zu fragen.
Und wenn jemand zu Euch sagt: Dies ist ein Opfer für Götter, so dürft Ihr nicht essen, um dessen willen, der es offenbarte, und um Gewissen willen. Denn die Erde gehört dem Fürsten und seine Fülle ist dem Fürsten.
Gewissen, ich sage, nicht Euer, sondern eines anderen. Warum richtet man meine Freiheit auf das Gewissen eines anderen Mannes?
Wenn ich durch die Gnade ein Teilnehmender bin, warum wird von mir für das, was ich danke, so schlecht gesprochen?
Also, ob Ihr essen oder trinken oder was auch immer Ihr tut, tut alles für die Herrlichkeit Gottes.
Gebt dem Juden, den Heiden oder der Kirche Gottes keine Misshandlung.
So wie ich alle Menschen in allem erfreue und nicht meinen eigenen Nutzen suche, sondern den der vielen, damit sie gerettet werden könnten.
Seid Ihr meiner Anhängern, so wie ich Christ auch bin.
Nun lobe ich Euch, meine Brüder, dass Ihr mich in allen Dingen erinnert und die Anordnung bewahrt, wie ich sie Euch geboten habe.
Aber Ihr solltet wissen, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist, der Kopf der Frau der Mann ist und der Kopf Christi Gott ist.
Jeder Mensch, der betet oder weissagt und seinen Kopf bedeckt hat, verehrt seinen Kopf.
Aber jede Frau, die mit ihrem Kopf betet oder Prophezeiung spricht, verleumdet ihren Kopf, denn sie ist alle so, als wäre sie geschoren.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch beschnitten werden; aber wenn eine Frau beschämt ist, wenn sie beschnitten oder beschnitten wird, so soll sie bedeckt sein.
Ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, denn er ist das Bild und die Herrlichkeit Gottes. Doch die Frau ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann ist nicht von der Frau, sondern die Frau des Mannes.
Der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Deshalb sollte die Frau durch die Engel Macht auf ihrem Kopf haben.
Dennoch ist weder der Mann ohne Frau noch die Frau ohne Mann im Fürsten.
Denn wie die Frau des Mannes ist, so ist auch der Mann von der Frau; aber alles ist Gottes.
Beurteilt es selbst: Ist es wundersam, dass eine unentdeckte Frau Gott betet?
Lenkt Euch nicht einmal die Natur selbst an, dass ein Mann, der lange Haare trägt, eine Schande sei?
Aber wenn eine Frau lange Haare hat, ist es eine Ehre für sie; denn ihr Haar wird ihr als Deckung gegeben.
Aber wenn jemand scheinbar Streitig ist, haben wir keinen solchen Gebräuch, noch die Kirchen Gottes.
In dem, womit ich Euch verkündee, lobe ich Euch nicht, dass Ihr nicht für das Gute zusammenkommt, sondern für das Schlechte.
Denn zuerst, wenn Ihr in der Kirche versammelt seid, höre ich, dass es zwischen Euch Spaltungen gibt; und ich glaube daran teilweise.
Denn es müssen auch Ketzer unter Euch sein, damit sich diejenigen, die genehmigt sind, unter Euch offenbaren.
Wenn Ihr also in einem Ort zusammenkommt, sollt Ihr nicht das Abendmahl des Fürsten essen.
Denn beim Essen nimmt jeder vor dem anderen seine eigene Mahlzeit; und jeder ist hungrig, der andere betrunken.
Was? Habt Ihr nicht Häuser, in denen man essen und trinken kann? Oder verachtet Ihr die Kirche Gottes und verschämt jene, die nicht? Was soll ich Euch sagen? Sollte ich Euch hierfür loben? Ich lobe Euch nicht.
Denn von dem Herrn habe ich empfangen, was ich auch Euch gegeben habe: Dass der Herr Jesus in der selben Nacht, in der er verrät wurde, Brot nahm.
Und als er dankbar war, brach er es und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Leib, das für Euch zerbrochen ist. Tut dies, um mich zu ehren.
So nahm er auch den Kelch, als er ihn schluckte und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Ihr sollt ihn so oft trinken, um mich zu ehren.
Denn so oft Ihr dieses Brot verzehrt und diesen Kelch trinkt, so betret Ihr den Tod des Fürsten, bis er kommt.
Wer also unwürdig dieses Brot verzehrt und diesen Kelch des Fürsten trinkt, ist für den Leichnam und das Blut des Fürsten schuldig.
Aber ein Mensch sollte sich selbst untersuchen und also dieses Brot essen und dieses Getränk trinken.
Denn wer unwürdig nährt und trinkt, nährt und trinkt Verdammnis für sich selbst und erkennt nicht den Leichnam des Fürsten.
Deshalb sind viele von Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir verurteilt werden, gehorcht uns der Herr, dass wir nicht mit der Welt verurteilt werden sollten.
Deshalb, meine Brüder, wenn Ihr zusammenkommt, um zu essen, verweilt einander.
Und wenn jemand hungrig ist, lasst ihn zu Hause essen, damit Ihr nicht zu einem Verdammnis versammelt seid. Und den Rest werde ich in Ordnung stellen, wenn ich komme.
Was nun die spirituellen Gaben anbelangt, meine Brüder, ich würde Euch nicht unwissend machen.
Ihr wisst, Ihr seid ein Heiden, von Euch zu diesen dummen Götzen geführt, so wie Ihr geführt wurdet.
Darum lasse ich Euch verstehen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Fürst sei, sondern durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun vielfältige Gaben, aber dieselbe Seele.
Und es gibt Unterschiede in der Verwaltung, aber den gleichen Fürsten.
Die Handlungen sind vielfältig, doch es ist derselbe Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Manifestation des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um davon zu profitieren.
Denn dem einen gibt der Geist das Wort der Weisheit, dem anderen das Wort des Wissens durch denselben Geist.
Dem andern den Glauben durch denselben Geist, dem andern die Gaben der Heilung durch denselben Geist.
Dem andern die Arbeit der Wunder, dem andern die Prophezeiung, dem andern die Erkenntnis der Geister, dem andern die Vielfalt der Sprachen, dem andern die Auslegung der Sprachen.
Aber all dies geschieht durch denselben Geist, der jedem Menschen so zahlreich wie er will teilt.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, so sind alle Glieder desselben Leibs, die viele sind, ein Leib. So ist auch Christus.
Denn durch einen Geist sind wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob wir bondig oder frei sind; und wir alle wurden dazu gemacht, in einen Geist zu trinken.
Denn der Leib ist nicht nur ein Glieder, sondern viele.
Wenn der Fuß sagt: Weil ich nicht die Hand bin, bin ich nicht aus dem Leib; also ist er nicht aus dem Leib?
Und wenn das Ohr sagt: Weil ich nicht das Auge bin, bin ich nicht aus dem Leib; ist es also nicht aus dem Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wären die Hörungen? Wenn der ganze Körper eine Hörung wäre, wo wären die Gerüche?
Aber nun hat Gott alle ihre Glieder in den Leib gelegt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war der Leib?
Aber nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Körper.
Und das Auge kann nicht der Hand sagen: Ich brauche Euch nicht. Und das Haupt bis zu den Füßen: Ich brauche Euch nicht.
Vielmehr sind jene Glieder des Leibes, die scheinbar schwächer erscheinen, notwendig:
Und jenen Gliedern des Leibes, die wir als weniger ehrenwürdig halten, schenken wir ihnen mehr Ehre; und unsere unfreundlichen Gliedern gebührt mehr Ehre.
Unsere schönen Teile haben keine Not mehr. Doch Gott hat den Körper zusammengefeuert und dem, dem es fehlte, mehr Ehre gewährt.
Es soll kein Bruch im Körper bestehen, sondern die Glieder gleichermaßen füreinander sorgen.
Und ob ein Glied leidet, so leiden alle Glieder mit ihm; oder ob ein Glied geehrt wird, so rejoigen alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leiche Christi und besonders seine Glieder.
Und Gott hat einige in die Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Sprachenvielfalt.
Sind alle Apostel? Alle Propheten? Alle Lehrer? Alle Macher von Wundern?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle Sprachen? Dolmetschen alle?
Aber wahrhaftig willt Ihr die besten Gaben. Und doch zeige ich Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich mit den Sprachen der Menschen und der Engel spreche und keine Nächstenliebe habe, bin ich wie ein klingendes Messing oder ein schwankendes Zymbal geworden.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Mysterien und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich alle Glauben habe, damit ich Berge entfernen kann und keine Nächstenliebe habe, bin ich nichts.
Und obwohl ich alle meine Güter spende, um die Armen zu füttern, und obwohl ich meinen Körper verbrennen gebe und keine Nächstenliebe habe, bringt es mir nichts.
Die Nächstenliebe leidet lange und ist gütig; die Nächstenliebe verdammt nicht, die Nächstenliebe verdammt sich nicht, sie ist nicht aufgeblasst,
Behält sich nicht unwürdig, sucht nicht nach ihrem eigenen, wird nicht leicht provoziert, denkt nicht nach Bösen.
Freut sich nicht auf die Ungerechtigkeit, sondern auf die Wahrheit.
Er trägt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Nächstenliebe versagt nie, aber ob es Propheien gibt, sie werden versagen; ob es Sprachen gibt, sie werden aufhören; ob es Wissen gibt, sie werden verschwinden.
Denn ein Teil davon wissen wir, ein Teil davon prophesen wir.
Aber wenn das vollkommene gekommen ist, wird das Teil, das nicht vollkommen ist, ausgelöscht werden.
Als Kind sprach ich als Kind, als Kind verstand ich, als Kind dachte ich, als Kind dachte ich. Als ich zu einem Mann wurde, legte ich Kindheitsgedanken weg.
Denn jetzt sehen wir durch ein Glas, in Finsternis; aber dann gegenüber: jetzt weiß ich teilweise; aber dann soll ich wissen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bleibt Glaube, Hoffnung, Nächstenliebe, diese drei; aber das größte davon ist die Nächstenliebe.
Folge der Barmherzigkeit und sucht spirituelle Gaben, sondern lieber, dass Ihr Prophezeiung macht.
Denn wer in einer Fremdsprache spricht, spricht nicht zu den Menschen, sondern zu Gott. Niemand versteht ihn, doch im Geist spricht er Geheimnisse.
Wer aber Prophezeier ist, spricht zu den Menschen zur Erleichterung, zur Ermutigung und zum Trost.
Wer in einer Fremdsprache spricht, beschädigt sich selbst; wer Prophezeibt, beschädigt die Kirche.
Ich möchte, dass Ihr alle mit Sprachen redet, sondern lieber Prophezeiet. Denn wer Prophezeiet, der ist größer als wer, der mit Sprachen redet, außer er interpretiert, damit die Kirche die Lehre erhält.
Nun, meine Brüder, wenn ich zu Euch komme und mit Sprachen spreche, was soll ich Euer Nutzen sein, wenn ich nicht mit Euch entweder durch Offenbarung oder durch Wissen oder durch Prophezeiung oder durch Lehre spreche?
Und selbst Dinge ohne Leben geben Klang, ob Pipe oder Harfe, es sei denn sie unterscheiden die Töne, wie soll man wissen, was Pipe oder Harfe ist?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang weist, wer wird sich zum Kampf vorbereiten?
Also auch Ihr, außer wenn Ihr durch die Sprache Worte sprecht, die leicht zu verstehen sind, wie soll man wissen, was gesprochen wird? Denn Ihr sollt in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen in der Welt, und keiner von ihnen ist ohne Bedeutung.
Also, wenn ich die Bedeutung der Stimme nicht kenne, werde ich zu dem, der spricht, ein Barbar sein, und wer spricht, zu mir ein Barbar sein.
So seid Ihr auch, so entzückt Ihr seid von spirituellen Gaben, sucht danach, dass Ihr in der Erziehung der Kirche herausragend seid.
Also lasst den, der in einer Fremdsprache spricht, beten, dass er es interpretieren kann.
Denn wenn ich in einer Fremdsprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Ich werde mit dem Geist und mit dem Verständnis also beten, ich werde mit dem Geist und mit dem Verständnis ebenfalls beten, ich werde mit dem Geist und mit dem Verständnis ebenfalls singen.
Wenn Ihr aber den Geist segnet, wie soll derjenige, der den Raum der Unlehrlichen besetzt, bei Eurer Danksagung sagen, Amen, da er nicht versteht, was Ihr sagt?
Ihr dankt gewiss gut, doch das andere ist nicht befleckt.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Sprachen als alle Euch.
Doch in der Kirche hatte ich lieber fünf Worte mit meinem Verstand zu sprechen, damit ich auch andere mit meiner Stimme lehren konnte, als zehntausend Worte in einer Fremdsprache.
Brüder, seid nicht Kinder des Verstandes, seid doch Kinder des Bösen, sondern seid in dem Verstand Menschen.
Es steht in dem Gesetz geschrieben: Mit Menschen anderer Sprachen und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk reden, und doch mögen sie mich nicht hören, spricht der HErr.
Darum sind die Sprachen ein Zeichen, nicht für jene, die glauben, sondern für jene, die nicht glauben. Prophezeit dient nicht jenen, die nicht glauben, sondern jenen, die glauben.
Wenn also die ganze Kirche in einem Ort zusammengekommen ist und alle Sprachen sprechen, und es solche gibt, die nicht lernten oder Ungläubige sind, werden sie nicht sagen, dass Ihr verrückt seid?
Wenn aber alle prophezeiten und jemand nicht glaubt oder jemand unerlernt ist, so ist er von allen überzeugt, er wird von allen gerichtet.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart, und so wird er Gott verehren und sagen, dass Gott in Euch von einer Wahrheit ist.
Wie geht es denn, Brüder? Wenn Ihr zusammenkommt, hat jeder von Euch einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung und eine Interpretation. Alles soll zur Erziehung geschehen.
Wenn jemand in einer Fremdsprache spricht, so soll er zweimal oder mindestens dreimal sprechen, und das selbstverständlich; und so soll er interpretieren.
Wenn aber kein Dolmetscher ist, soll er in der Kirche schweigen und mit sich selbst und mit Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen und den anderen richten.
Wenn irgendetwas einem anderen, der vorbei sitzt, offenbart wird, so bleibt der Erste im Frieden.
Ihr könnt alle prophezeit, einer nach dem anderen, damit alle lernen und alle tröstet werden.
Und die Geister der Propheten unterliegen den Propheten.
Denn Gott verursacht nicht die Verwirrung, sondern den Frieden, wie es in allen Kirchen der Heiligen der Fall ist.
Lasst Eure Weiber in den Kirchen schweigen, denn sie dürfen nicht sprechen, aber sie sind befohlen, ihnen zu gehorchen, wie auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, so frage ihre Gatten zu Hause: Es ist eine Schande, Frauen in der Kirche zu sprechen.
Was? Wurde Gottes Wort aus Euch herausgegangen? Oder kam es nur Euch?
Wenn jemand meint, er sei ein Prophet oder ein Geister, so soll er erkennen, dass die Dinge, die ich Euch schreibe, die Befehle des Fürsten sind.
Doch wenn jemand Unwissen ist, so soll er Unwissen sein.
Darum, Brüder, seid bereit, Prophezeiung zu üben und verbietet, mit Sprachen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und in Ordnung geschehen.
Ferner, meine Brüder, verkündee ich Euch das Evangelium, das ich Euch predigte, das Ihr auch empfangen habt und in dem Ihr steid.
Und damit seid Ihr auch gerettet, wenn Ihr Euch daran erinnert, was ich Euch predigte, es sei denn, Ihr habt vergeblich geglaubt.
Denn vor allem habe ich Euch empfangen, was auch ich empfangen habe: Dass Christus für unsere Sünden gestorben ist, gemäß den Schriften.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag wieder auferstanden ist, wie es in den Schriften heißt.
Und dass er von Cephas gesehen wurde, also von den zwölf.
Danach wurde er von über fünfhundert Brüdern gesehen, von denen die meisten noch heute leben, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen, dann von allen Aposteln.
Und am Ende wurde er auch von mir gesehen, als jemand, der aus der Zeit geboren wurde.
Denn ich bin der kleinste der Apostel, der nicht als Apostel bezeichnet werden kann, weil ich die Kirche Gottes verfolgt habe.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich, was ich bin; und seine Gnade, die mir gewährt wurde, war nicht unnötig; ich habe viel mehr gearbeitet als alle anderen, doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die mit mir war.
Also ob ich oder sie, so predigen wir und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun verkündet wird, dass Christus aus den Toten auferstanden ist, wie sagen einige unter Euch, es gibt keine Auferstehung der Toten?
Wenn die Toten nicht auferstehen, ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden wird, dann sind unsere Predigten vergeblich, und Euer Glaube ist ebenfalls vergeblich.
Ja, und wir sind falsche Zeugen Gottes geworden, weil wir Gottes Zeugnis gegeben haben, dass er Christus auferweckte, den er nicht auferweckte, so dass die Toten nicht auferweckten.
Denn wenn die Toten nicht auferstehen, so ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wird, ist Euer Glaube wertlos; Ihr seid noch immer in Euren Sünden.
Dann sind auch jene, die in Christus eingeschlafen sind, tot.
Wenn wir nur in diesem Leben die Hoffnung auf Christus haben, sind wir unter allen Menschen am miserabelsten.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und ist die erste Frucht derer, die schliefen.
Denn da durch den Menschen der Tod gekommen ist, ist auch durch den Menschen die Auferstehung der Toten gekommen.
Denn wie in Adam alle sterben, so wird auch in Christus alle lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner eigenen Ordnung: Christus die Erstfrucht; danach diejenigen, die Christi sind, bevor er kommt.
Dann kommt das Ende, als er das Königreich Gott, dem Vater, übergeben wird; und er alle Herrschaft, Autorität und Macht vernichtet wird.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seinen Füßen setzt.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seinen Füßen gelegt, aber wenn er sagt, alles sei unter ihm gelegt, dann ist er offenbar außergewöhnlich, der alles unter ihn gelegt hat.
Und wenn ihm alle Dinge unterworfen werden, dann soll auch der Sohn selbst dem unterworfen werden, der ihm alle Dinge unterworfen hat, damit Gott alles in allem ist.
Was sollen sie sonst tun, die für die Toten getauft sind, wenn die Toten gar nicht aufsteigen? Warum sind sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich widerstrebe Eure Freude an Christus Jesus, unserem Herrn. Ich sterbe täglich.
Wenn ich nach der Art und Weise mit Tieren in Ephesus gekämpft habe, was ist mir besser, wenn die Toten nicht aufsteigen? Lasst uns essen und trinken, denn morgen sterben wir.
Lasst Euch nicht entführen: Böse Kommunikation verfällt guten Sitten.
Erwacht auf die Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn manchen fehlt das Wissen über Gott. Ich spreche dies zu Eurem Scham.
Aber manche werden sagen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Narr, das, was Ihr sätet, wird nicht gesalbt, es sei denn, es stirbt.
Und das, das Ihr sätet, Ihr sätet nicht den Körper, der sein wird, sondern das bloße Getreide, es kann Weizen oder ein anderes Getreide sein.
Aber Gott gibt ihm einen Leichnam, den er sich gewünscht hat, und jedem Samen seinen eigenen.
Alle Fleisch ist nicht dasselbe Fleisch, aber es gibt eine Art Fleisch von Menschen, eine andere Fleisch von Tieren, eine andere Fleisch von Fischen und eine andere Fleisch von Vögeln.
Es gibt auch Himmelskörper und Erdenkörper, doch die Herrlichkeit des Himmels ist eins, und die Herrlichkeit des Erdenkörpers eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne: Ein Stern unterscheidet sich in seiner Herrlichkeit von einem anderen Stern.
Also ist auch die Auferstehung der Toten. Sie ist in Korruption gesät und in Unkorruption erhoben.
Es wird in Unrespekt gesät, in Ruhm erhoben, in Schwäche gesät und in Macht erhoben.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, ein spiritueller Körper auferweckt, es gibt einen natürlichen Körper und einen spirituellen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch, Adam, wurde zu einer lebenden Seele gemacht; der letzte Adam, ein Lebhaftes.
Doch zuerst ist es nicht das, was spirituell ist, sondern das, was natürlich ist; und danach ist es das, was spirituell ist.
Der erste ist von der Erde, erdischer; der zweite ist der Fürst vom Himmel.
So sind auch die herrlichen herrlich wie die herrlichen. So sind auch die herrlichen herrlich wie die himmlischen.
Und da wir das Bild des Erden tragen, werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Das sage ich nun, Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht erben, Korruption auch keine Unkorruption.
Siehe, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir alle werden verändert werden.
In einem Augenblick, in einem winkelnden Auge, an der letzten Trompete: Denn die Trompete wird weinen, und die Toten werden erhoben werden, unverfälschlich, und wir werden verändert werden.
Denn dieser Korrumpible muss Unkorrumpierung tragen, und dieser Sterblicher muss Unsterblichkeit tragen.
Und wenn nun dieser Korrumpable Unkorrumpierung aufweicht und dieser Sterblicher Unsterblichkeit aufweicht, dann wird der Spruch geschehen, der geschrieben steht: Der Tod wird durch den Sieg verschluckt.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Tod, wo ist Euer Sieg?
Der Stich des Todes ist eine Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Aber sei Dank Gott, der uns den Sieg durch unseren Fürsten Jesus Christus gibt.
Daher, meine geliebten Brüder, seid Ihr festhaltend, unbeweglich, immer reich an Werken des Fürsten, solange Ihr seid gewiss, dass Eure Arbeit nicht unnötig ist für den Fürsten.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, so tut auch Ihr, wie ich den Kirchen von Galatia Befehl erteilt habe.
Am ersten Tag der Woche lasst jeden von Euch bei ihm lagern, wie ihm Gott Wohlgefallen geboten hat, damit es bei mir keine Versammlungen gibt.
Und wenn ich komme, werde ich jemanden senden, den Ihr in Euren Briefen bewilligen werdet, um Eure Liberalität nach Jerusalem zu bringen.
Und falls ich auch dorthin gehe, werden sie mit mir gehen.
Nun werde ich zu Euch kommen, wenn ich Mazedonien durchqueren werde, denn ich durchquere Mazedonien.
Und vielleicht werde ich bleiben und mit Euch im Winter übernachten, damit Ihr mich auf meine Reise bringen könnt, wo immer ich gehe.
Ich werde Euch übrigens nicht sehen, aber ich hoffe, ich werde eine Weile mit Euch übernachten, wenn der Fürst es mir erlaubt.
Aber ich bleibe in Ephesus bis zum Pfingsten.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Feinde.
Und wenn nun Timotheus kommt, so soll er ohne Furcht mit Euch sein; denn er tut das Werk des Fürsten, wie auch ich.
Niemand soll ihn also verachten, sondern in Frieden fortführen, damit er zu mir kommt. Ich suche ihn bei den Brüdern nach.
Was unseren Bruder Apollos anbelangt, so wollte ich sehr, dass er mit den Brüdern zu Euch kommen sollte. Doch sein Wille war zu diesem Zeitpunkt nicht zu erwarten, sondern er wird kommen, wenn er eine gute Zeit hat.
Seid wachsam, steht fest im Glauben, endet wie ein Mensch, seid stark.
Lasst all Eure Angelegenheiten mit Nächstenliebe vollziehen.
Ich flehe Euch an, Brüder. Ihr kennt das Haus Stephanas, dass es die ersten Früchte von Achaia ist und dass sie sich der Dienst der Heiligen beraubt haben.
Möget Ihr Euch demselben unterwerfen und jedem, der uns hilft und bemüht wird.
Ich freue mich über Stephanas, Fortunatus und Achaicuss Ankunft, denn das, was Euch fehlte, haben sie geliefert.
Denn sie haben meinen Geist und den Euren erfrischen lassen. Also bekennt Euch zu ihnen.
Die Kirchen Asiens segnen Euch. Aquila und Priscilla segnen Euch im Fürsten viel, ebenso wie die Kirche in ihrem Haus.
Alle Brüder grüßen Euch... Ihr grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Die Begrüßung von mir Paul mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Fürsten Jesus Christus nicht liebt, so soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch in Christus Jesus. Amen. Der Zweite Brief Paulus des Apostels an die Korinther
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timothy, unserr Bruder, zur Kirche Gottes in Korinth mit allen Heiligen in aller Achaia.
Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Selig sei Gott, der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und Gott aller Trost.
Wer tröstet uns in all unserer Trübsal, damit wir diejenigen trösten können, die in irgendeiner Trübsal sind, durch den Trost, mit dem wir selbst von Gott tröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns wachsen, so wachsen auch unsere Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, ist es für Euer Trost und für Eure Rettung, die für das Ertragen derselben Leiden wirksam ist, die wir leiden. Ob wir trösten, ist es für Euer Trost und für Eure Rettung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist treu, denn wir wissen, dass Ihr auch der Trost sein werdet, so wie Ihr der Leiden seid.
Denn wir wollen nicht, meine Brüder, dass Ihr über unsere Not, die uns in Asien heimgesucht hat, ignorant seid, dass wir außer Maß und über Stärke gedrückt wurden, so dass wir sogar vom Leben verzweifelten.
Aber wir hatten den Satz des Todes in uns selbst, dass wir nicht auf uns selbst vertrauen sollten, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Er hat uns vor einem solchen Tod gerettet und errettet. Wir vertrauen auf ihn, dass er uns noch erretten wird.
Ihr seid auch zusammengekommen, indem Ihr für uns betet, damit die Gabe, die uns durch die Mittel vieler Menschen gewährt wurde, von vielen für uns dankt wird.
Denn unser Vergnügen ist dies, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Ehrlichkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes, in der Welt und vielmehr in Eurer Gegenwart miteinander geredet haben.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt. Und Ihr werdet es bis zum Ende erkennen, und ich hoffe, Ihr werdet es erkennen.
Wie auch Ihr uns teils anerkannt habt, dass wir Euer Glückseln sind, ebenso wie Ihr auch in der Zeit des Fürsten Jesus unsers seid.
Und in diesem Vertrauen wollte ich schon früher zu Euch kommen, damit Ihr einen zweiten Nutzen erlangen könnt.
Und ich soll von Euch nach Mazedonien kommen und wieder aus Mazedonien zu Euch kommen, und von Euch soll ich auf meinen Weg nach Judaea gebracht werden.
Wenn ich also so gedankt war, habe ich Lichtes gebraucht? oder die Dinge, die ich beabsichtige, habe ich nach dem Fleisch beabsichtigt, dass es mit mir Ja ja und nunmehr gibt?
Doch Gott ist wahr. Unser Wort zu Euch war nicht ja und nun.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der von uns unter Euch gepredigt wurde, sogar von mir und Silvanus und Timotheus, war nicht ja, noch heute, sondern in ihm ja.
Denn alle Gottes Verheißungen in ihm sind ja, und in ihm Amen, zur Ehre Gottes durch uns.
Und der, der uns mit Euch in Christus befestigt und uns gesalbt hat, ist Gott.
Er hat uns auch versiegelt und den Mut des Geistes in unseren Herzen gegeben.
Außerdem rufe ich Gott um eine Aufzeichnung meiner Seele, dass ich noch nicht nach Korinth kam, um Euch zu entschuldigen.
Nicht, weil wir über Euren Glauben Herrschaft haben, sondern weil wir Eure Freude unterstützen: Ihr steht durch den Glauben.
Aber das habe ich mir selbst entschlossen, dass ich nicht in großer Härte wieder zu Euch komme.
Denn wenn ich Euch entschuldige, wer entschuldigt mich? Doch wer entschuldigt mich?
Und ich habe Euch dasselbe geschrieben, damit ich nicht, wenn ich komme, von denen ich fröhlich sein sollte Sorgen habe. Ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Leiden und Zorn des Herzens habe ich Euch mit vielen Tränen geschrieben, nicht um Euch zu entmutigen, sondern um die reichhaltige Liebe zu erkennen, die ich Euch schenke.
Wer aber Sorge bereitet hat, hat nicht mich Sorge bereitet, sondern nur teilweise, damit ich Euch nicht überfordert werde.
Für solch einen Mann reicht diese von vielen ausgeübte Strafe.
Also solltet Ihr ihm stattdessen vergeben und trösten, damit er vielleicht nicht mit viel Leid verschluckt wird.
Darum flehe ich Euch an, Eure Liebe zu ihm zu bestätigen.
Denn auch zu diesem Zweck habe ich geschrieben, damit ich den Beweis von Euch erfahren kann, ob Ihr in allem gehorsam seid.
Ihm, dem Ihr was vergeben wollt, vergebe ich auch. Wenn ich etwas vergeben habe, dem habe ich es vergeben, vergebe ich es wegen Euch in der Person Christi.
Damit Satan nicht von uns einen Vorteil erhält, denn wir sind nicht ignorant über seine Taten.
Und es geschah, als ich nach Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen und mir eine Tür des Fürsten geöffnet wurde.
Ich hatte keine Ruhe in meinem Geist, denn ich fand meinen Bruder nicht Titus. Aber ich ging von ihnen aus nach Mazedonien.
Nun sei Dank Gott, der uns immer zum Triumph in Christus führt und den Genuss seines Wissens von uns an jedem Ort offenbart.
Denn für Gott sind wir ein süßer Genuss Christi bei denen, die gerettet sind, und bei denen, die verfallen sind.
Dem einen ist der Genuss des Todes bis zum Tod, dem anderen der Genuss des Lebens bis zum Leben. Und wer ist für all diese Dinge ausreichend?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes verderben. Aber wie aufrichtig, wie auf Gott, sprechen wir vor Gott in Christus.
Beginnen wir nun wieder, uns selbst zu loben? Oder brauchen wir wie einige andere Euch als Lobbrief oder als Lobbrief von Euch?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist und von allen Menschen bekannt und gelesen wird.
Denn Ihr seid offenbar der von uns gediente Brief Christi, geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes; nicht in steinernen Tafeln, sondern in fleischigen Tafeln des Herzens.
Und so vertrauen wir durch Christus Gottesfürsten:
Nicht, dass wir genug von uns wären, uns selbst zu halten, sondern wir sind genug von Gott.
Er hat uns auch zum fähigen Diener des neuen Testaments gemacht, nicht des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet, der Geist gibt Leben.
Und wenn die Dienste des Todes geschrieben und in Steinen gegravt waren, so glorreich wären sie, so dass die Kinder Israel nicht aufrecht das Angesicht Mose sehen konnten, um seiner Herrlichkeit willen. Diese Herrlichkeit sollte entfallen.
Wie kann die Dienerschaft des Geistes nicht herrlich sein?
Denn wenn die Kündigung der Verdammnis glorisch ist, so ist die Kündigung der Gerechtigkeit viel mehr als glorisch.
Denn selbst das, was glorreich gemacht wurde, hatte keinen Ruhm in dieser Hinsicht, wegen der Herrlichkeit, die erhaben ist.
Denn wenn das, was getan wird, glorreich ist, so ist viel mehr das, was übrig bleibt, glorreich.
Da wir also so viel Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der seinen Angesicht über eine Decke gelegt hat, dass die Kinder Israel nicht auf das Ende des Abschaffenen blicken konnten.
Aber ihre Gedanken waren verblindt. Denn die Lektüre des alten Testaments hält die gleiche Decke bis heute unbefleckt, die Decke ist in Christus verschwunden.
Aber selbst bis heute, wenn Moses gelesen wird, steht die Decke auf ihrem Herzen.
Doch wenn sie dem Fürsten zugeht, wird die Decke weggenommen werden.
Der Fürst ist nun der Geist. Wo der Fürst Geist ist, gibt es Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht und dem Blick auf die Herrlichkeit des Fürsten in einem Glas, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in dasselbe Bild verwandelt, wie es der Geist des Fürsten getan hat.
Da wir nun diese Dienste haben, wie wir Barmherzigkeit empfangen haben, schwanken wir nicht.
Aber die verborgenen Dinge der Unglaubenheit haben ihr verzichtet, nicht in Knackhaftigkeit gewandt, nicht mit dem Wort Gottes betrügerisch gehandelt, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit dem Gewissen jedes Menschen vor Gott.
Aber wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es denen, die verloren sind, verborgen.
In ihm hat der Gott dieser Welt die Gedanken der Ungläubigen verblendet, damit ihnen nicht das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das das Bild Gottes ist, erstrahlt.
Denn wir prechen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus den Fürsten, und wir selbst sind Eure Diener um Jesu willen.
Denn Gott, der das Licht aus der Finsternis leuchten ließ, leuchtete in unseren Herzen, um das Licht des Wissens über Gottes Ruhm vor Jesus Christus zu geben.
Aber wir haben diesen Schatz in den irdischen Gefäßen, damit die Ausstrahlung der Macht Gottes sein kann, und nicht von uns.
Wir sind bestürzt von allen Seiten, aber nicht bestürzt; Wir sind verwirrt, aber nicht in Verzweiflung;
Persecuted, aber nicht vergeben; Vernichtet, aber nicht zerstört.
Ich habe den Tod des Fürsten Jesus stets im Leib begangen, damit sich auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbaren ließ.
Denn wir, die wir leben, sind Jesus willen immer zum Tode gebracht worden, damit sich auch das Leben Jesu in unserem Fleisch des Toten offenbaren lässt.
Also wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Wir haben denselben Glaubensgeist, wie es geschrieben steht: Ich habe geglaubt und daher gesprochen. Wir glauben auch und daher reden.
Denn ich weiß, dass er, der den Fürsten Jesus auferweckt, auch uns durch Jesus auferweckt und uns mit Euch präsentieren wird.
Denn alles ist für Euch, dass die reichhaltige Gnade durch die Dankbarkeit vieler zu Gottes Ehre vergrößert wird.
Darum schwinden wir nicht; doch wenn unser Außenmensch vergeht, so wird der Innere von Tag zu Tag erneuert.
Denn unsere Lichtkrankheit, die nur für einen Augenblick ist, trägt für uns ein weit übertreffendes und ewiges Gewicht der Herrlichkeit.
Wir schauen nicht auf die Dinge, die man sieht, sondern auf die Dinge, die man nicht sieht. Denn die Dinge, die man sieht, sind zeitlich, die Dinge, die man nicht sieht, sind ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdisches Haus dieser Tabernakel entfernt wäre, wir ein Gottesgebäude haben, ein Haus, das nicht von Händen gebaut wurde, ewig in den Himmeln.
Denn hier grüßen wir uns, und wollen unser Haus aus dem Himmel bekleidet werden.
Wenn ja, dann werden wir nicht nackt sein.
Denn wir, die wir in dieser Wohnung sind, weinen, als eine Last zu sein. Nicht, weil wir unbekleidet wären, sondern, weil wir bekleidet wären, damit die Sterblichkeit von dem Leben verschluckt werden könnte.
Derjenige, der uns für dasselbe geschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Ernst des Geistes gegeben hat.
Darum sind wir stets treu, da wir wissen, dass wir während wir in der Leiche zu Hause sind, dem Fürsten nicht zu begegnen haben.
Wir wandeln durch den Glauben, nicht durch den Blick.
Wir sind zuversichtlich, sage ich, und wollen lieber vom Körper abwesend sein und mit dem Fürsten zusammen sein.
Deshalb bemühen wir uns, dass wir von ihm akzeptiert werden, seien wir da oder nicht.
Denn wir müssen alle vor dem Gerichtssitz Christi erscheinen, damit jeder in seinem Leib getan wird, was er getan hat, ob es gut ist oder schlecht.
Darum wissen wir die Furcht des Fürsten, wir überzeugen die Menschen, aber Gott offenbart uns, und ich glaube, auch Euer Gewissen offenbart uns.
Denn wir beglückwünschen Euch nicht wieder selbst, sondern geben Euch Gelegenheit, in unserem Namen zu glorieren, damit Ihr Euch etwas geben könnt, denen, die scheinbar glorieren, und nicht im Herzen.
Denn ob wir uns selbst anschließen, liegt an Gott; oder ob wir aufrichtig sind, liegt an Eurer Sache.
Denn die Liebe Christi beschränket uns; denn so richten wir, dass, wenn jemand für alle gestorben ist, dann alle gestorben sind.
Und dass er für alle gestorben ist, damit sie, die leben, nicht von nun an für sich selbst leben, sondern für den, der für sie gestorben ist und wieder auferstanden ist.
Deshalb kennen wir von nun an niemand nach dem Fleisch. Wir kennen zwar Christus nach dem Fleisch, doch kennen wir ihn von nun an nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, ist er ein neues Geschöpf. Die alten Dinge sind vergangen; siehe, alle Dinge sind neu geworden.
Und alles ist von Gott, der uns durch Jesus Christus zu sich vereinigt hat und uns die Dienste der Versöhnung gegeben hat.
Also, dass Gott in Christus war, die Welt mit sich selbst zu versöhnen und ihre Pfade nicht auf sie zugewiesen hat. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Wir sind nun Botschafter für Christus, als hätte Gott Euch um uns gebeten: Wir beten Euch anstelle von Christus, dass Ihr in Gott versöhnt seid.
Er hat ihn zu einem Sünden für uns gemacht, der keine Sünde kannte, damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden.
Als Arbeiter zusammen mit ihm beten wir Euch also an, dass Ihr die Gnade Gottes nicht zu Nutzlosem empfangt.
(Denn er sagt: Ich habe Euch in einer Zeit gehört, die akzeptiert wurde, und in dem Tag der Rettung habe ich Euch gefolgt. Siehe, jetzt ist die Zeit akzeptiert, siehe, jetzt ist der Tag der Rettung.)
Ich verleugne mich nicht in irgendetwas, damit die Knechtschaft nicht schuldig wird.
Aber in allen Dingen, indem wir uns als Diener Gottes befürworten, in viel Geduld, in Leiden, in Not und in Not,
In Streifen, in Gefängnissen, in Unruhen, in Mühen, in Beobachtungen, in Fasten.
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Nachsicht, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unfehlbare Liebe.
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Bewaffnung der Gerechtigkeit auf der rechten und auf der linken Seite.
Bei Ehre und Un Ehre, bei bösen Berichten und guten Berichten: als Täter und doch wahr;
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbend, und siehe, wir leben; als gequält und nicht getötet;
So traurig, doch immer fröhlich; so arm, doch viele reich macht; so, als hätte ich nichts, doch habe ich alles.
O Ihr Korinther, unser Mund ist für Euch offen, unser Herz vergrößert.
Ihr seid nicht in uns verstrickt, sondern in Euren eigenen Darmen.
Nun für eine gleichmäßige Belohnung, (Ich spreche wie zu meinen Kindern), seid auch Ihr erweitert.
Seid Ihr nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen verbunden? Welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Unrechtigkeit? Welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und was verbindet Christus mit Belial? Was verbindet den Gläubigen mit einem Ungläubigen?
Und was hat der Tempel Gottes mit Götzen vereinbart? Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes; wie Gott gesagt hat, ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihre Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Also seid Ihr aus ihnen herausgegangen und seid getrennt, spricht der Herr, und berührt nicht das Unreinige, und ich werde Euch empfangen.
Und ich werde Euch Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige Fürst.
Wenn nun diese Verheißungen erfüllt sind, liebe Brüder, lasst uns uns aus aller Schmutz des Fleisches und des Geistes reinigen und im Furcht Gottes die Heiligkeit vollenden.
Kommt uns an. Wir haben niemandem verletzt, wir haben niemanden getrübt, wir haben niemanden beraubt.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe vorher gesagt, Ihr seid in unserem Herzen, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Meine Tapferkeit gegenüber Euch ist groß, meine Ehre zu Euch ist groß: Ich bin voll Trost, ich freue mich überaus über all unsere Trübsal.
Denn als wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, aber wir waren auf jeder Seite verwirrt; ohne Kriege gab es Furcht.
Doch Gott, der denen tröstet, die Vertilgt sind, tröstete uns durch den Ankunft von Titus.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern durch die Trost, die er in Euch erholte, als er uns erzählte, was Ihr seid, was Ihr seid, was Ihr weint, was Ihr vor mir seid, so dass ich mich noch mehr erfreute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief entschuldigte, bereue ich mich nicht, obwohl ich bereuete. Denn ich sehe, dass derselbe Brief Euch entschuldigte, obwohl es nur für eine Weile war.
Nun freue ich mich nicht, dass es Euch entschuldigt hat, sondern dass Ihr zu Buße betet habt. Ihr entschuldigt wurdet nach göttlicher Weise, damit Ihr von uns in nichts Schaden erleiden könt.
Denn die göttliche Trauer bringt Buße zum Heil, von dem man nicht bereuen soll, aber die Trauer der Welt bringt Tod zum Tode.
Denn siehe, dasselbe, das Ihr nach göttlicher Art betrügt seid, welche Vorsicht es in Euch getrieben hat, ja, was für eine Befreiung von Euch, ja, was für eine Verärgerung, ja, was für eine Furcht, ja, was für eine heftige Begierde, ja, was für eine Eifersüchtigkeit, ja, was für eine Rache! In allem habt Ihr Euch bewilligt, in dieser Angelegenheit klar zu sein.
Deshalb, obwohl ich Euch geschrieben habe, habe ich es nicht für seine Sache getan, die das Unrecht getan hatte, noch für seine Sache getan, die das Unrecht erlitten hatte, sondern, damit Euch unsere Sorge um Euch in Gottes Augen scheinen möge.
Darum wurden wir durch Euer Trost beruhigt: Ja, und umso mehr freuten wir uns über den Trost von Titus, denn er erfrischte seinen Geist von Euch allen.
Denn wenn ich jemandem von Euch etwas Lob gemacht habe, schämte ich mich nicht; doch wie wir Euch alles in Wahrheit geredet haben, so ist auch unser Lob, das ich vor Titus gemacht habe, wahr.
Und seine innere Zuneigung gegenüber Euch ist noch größer, während er auf Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Verzweiflung empfangen habt.
Ich freue mich also, dass ich in Euch alle Dinge vertraue.
Ferner, meine Brüder, erfuhren wir von der Gnade Gottes, die den Kirchen Mazedoniens gewährt wurde.
Wie sich in einem großen Trübsal ihre Fülle der Freude und ihre tiefe Armut zu den Reichtümern ihrer Liberalität wandte.
Denn zu ihrer Macht beschreibe ich, ja, und jenseits ihrer Macht waren sie von sich selbst bereit.
Er betete mit großer Tapferkeit an uns, dass wir dieses Geschenk empfangen und uns die Gemeinschaft der Dienste an den Heiligen nehmen würden.
Und dies haben sie getan, nicht wie wir hofften, sondern zuerst dem Fürsten und uns durch den Willen Gottes selbst gegeben.
So wünschten wir Titus, dass er, wie er angefangen hatte, auch in Euch die gleiche Gnade vollendet.
Also, da Ihr in allem zahlreich seid, in Glauben und Aussagen und Wissen, in aller Mühe und in eurer Liebe zu uns, so seid Ihr auch in dieser Gnade zahlreich.
Ich spreche nicht nach einem Befehl, sondern aus Anlass der Vorzügigkeit anderer und um die Ehrlichkeit Eurer Liebe zu beweisen.
Ihr wisst doch die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus, dass er, obwohl er reich war, doch für Euch arm wurde, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hier gebe ich Euch meinen Rat: Ihr, die ihr früher angefangen habt, solltet dies vor einem Jahr nicht nur tun, sondern auch vorantreiben.
Und nun tut es, damit auch das, was Ihr habt, erfüllt werden kann, so wie es bereit war.
Denn wenn es zuerst einen bereiten Geist gibt, wird er genehmigt, was ein Mensch hat, und nicht, was er nicht hat.
Denn ich meine nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr eine Last seid.
Aber durch Gleichberechtigung, damit Eure Fülle ihren Mangel versorgen kann, und ihre Fülle auch Euer Mangel versorgen kann, und es soll Gleichberechtigung geben.
Wie geschrieben steht: Wer viel gesammelt hatte, hatte nichts zu überwinden; und wer wenig gesammelt hatte, hatte nichts zu versäumen.
Aber sei Dank Gott, der für Euch die gleiche ernsthafte Sorge in das Herz Titus gelegt hat.
Denn er hat die Aufforderung wahrhaftig angenommen; aber er ging von selbst nach vorne und ging zu Euch.
Und wir haben den Bruder mit ihm gesandt, dessen Lob in allen Kirchen im Evangelium ist.
Und nicht nur das, sondern er wurde auch aus den Gemeinden auserwählt, um mit uns zu reisen mit dieser Gnade, die wir demselben Fürsten verliehen haben, und mit einer Erklärung Eures Bereitschaftsvermögens:
Und dies zu vermeiden, damit uns niemand in dieser Fülle, die von uns verliehen wird, beschuldigt.
Wir sorgen für ehrliche Dinge, nicht nur für den Fürsten, sondern auch für die Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen gesandt, den wir in vielen Dingen fleißig bewiesen haben, aber jetzt viel fleißiger, angesichts des großen Vertrauens, das ich in Euch habe.
Sollte jemand sich über Titus fragen, so ist er für Euch mein Gefährte und Mithelfer. Oder wenn es um unsere Brüder geht, so sind sie die Gesandten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum gebt Ihr ihnen und den Gemeinden das Zeugnis Eurer Liebe und unseres Hochmuts für Euch.
Denn was die Dienste der Heiligen anbelangt, so ist es mir unnötig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, wie vorzüglich Ihr seid, und ich rühme mich vor ihnen in Mazedonien, dass Achaia vor einem Jahr bereit war. Euer Eifer hat viele erregt.
Und doch habe ich die Brüder gesandt, damit unser Hochglauben über Euch nicht für nichts sein möge; und damit Ihr, wie gesagt, bereit seid.
Mögen wir uns nicht schämen, wenn die Mazedonianer mit mir kommen und feststellen, dass Ihr nicht vorbereitet seid.
Daher dachte ich, es sei notwendig, die Brüder zu ermahnen, dass sie zuvor zu Euch gehen und Euer Gnaden, den Ihr zuvor bemerkt hattet, vorab ausmachen würden, damit er bereit sei, als Gnadenbedürfnis und nicht als Begierde.
Aber dies sage ich: Wer sparsam sätet, der wird auch sparsam ernten; und wer reichlich sätet, der wird auch reichlich ernten.
Jeder Mensch gibt, was er in seinem Herzen beabsichtigt, also sollte er geben, nicht abscheulich oder unnötig, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, Euch mit aller Gnade zu bereichern, damit Ihr, der in allen Dingen stets ausreichend seid, mit allen guten Werken bereichert werdet.
(Wie geschrieben steht: Er hat sich verstreut und den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Und der, der dem Saater dient, dient Eurer Nahrung mit Brot und vermehrt Eure Saat und erhöht die Früchte Eurer Gerechtigkeit.
Ich bin in allem bereichert, bis zu aller Fülle, die durch uns zu Dankbarkeit Gottes führt.
Denn die Verwaltung dieser Dienste erfüllt nicht nur die Forderungen der Heiligen, sondern erfreut sich auch vieler Dankbarkeiten gegenüber Gott.
Während sie durch das Experiment dieses Dienstes Gott loben, dass Ihr dem Evangelium Christi unterworfen seid und Eure freizügige Gabe ihnen und allen Menschen verlieh.
Und durch ihr Gebet für Euch, das lange nach Euch war, für die überwältigende Gnade Gottes in Euch.
Dank sei Gott für sein unspeakables Geschenk.
Nun bitte ich selbst, Paulus, Euch um die sanfte und sanfte Gestalt Christi. Ich bin in Eurer Gegenwart maßgeblich, aber in Eurer Abwesenheit weise.
Aber ich flehe Euch an, dass ich vielleicht nicht mutig bin, wenn ich mit diesem Vertrauen präsent bin, mit dem ich mutig gegen einige sein möchte, die uns annehmen, als ob wir nach dem Fleisch wandeln.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, führen wir nicht Krieg nach dem Fleisch.
(Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht Fleisch, sondern durch Gott mächtig, bis starke Festungen verfallen.)
Ich stürze die Phantasie ab und alle Höhen, die sich gegen das Wissen Gottes erheben, und alle Gedanken, die dem Gehorsam Christi folgen, in Gefangenschaft bringen.
Und in Bereitschaft, all Eure Ungehorsam zu rächen, wenn Eure Gehorsam erfüllt ist.
Seht Ihr Euch nach dem Aussehen der Dinge? Wenn jemand glaubt, er sei der Christ, so denkt er selbst einmal mehr, so wie er der Christ ist, so sind wir auch der Christ.
Denn obwohl ich mich etwas mehr über unsere Autorität rühmen sollte, die der Herr uns für die Erhöhung und nicht für Eure Zerstörung gegeben hat, sollte ich mich nicht schämen.
Dass ich Euch nicht durch Briefe beängstichtigen möchte.
Denn seine Briefe sind schwer und mächtig, heißt es, aber seine körperliche Präsenz ist schwach, und seine Rede verachtbar.
Lasst ihn dies denken: So wie wir in Abwesenheit in Wort und Schrift sind, so werden wir auch in Tat sein, so wie wir in Wirklichkeit sind.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu schätzen oder uns mit anderen zu vergleichen, die sich selbst loben. Aber sie messen sich selbst und vergleichen sich untereinander und sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht ohne Maß berühmen, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns verteilt hat, ein Maß, das sogar Euch reicht.
Denn wir streben uns nicht über unsere Grenzen hinaus, als ob wir nicht zu Euch gekommen wären. Denn wir sind auch zu Euch gekommen, indem wir das Evangelium Christi predigten.
Und ich schwülle nicht ohne Maß, d. h. ohne die Arbeit anderer Menschen; sondern ich habe Hoffnung, wenn Euer Glaube gestärkt wird, dass wir von Euch entsprechend unserer Herrschaft gänzlich erweitert werden.
Ihr sollt das Evangelium in Euren Ländern preisen und nicht sich über das Zeugnis eines anderen Menschen preisen, das uns bereitgestellt ist.
Wer aber gloriert, soll in dem Fürsten glorieren.
Denn nicht derjenige, der sich lobt, wird genehmigt, sondern derjenige, den der Fürst lobt.
Möge Gott doch, dass Ihr in meiner Torheit ein wenig mit mir überhalten mögt, und in der Tat mit mir überhalten mögt.
Denn ich bin mit göttlicher Eifer auf Euch fixiert, denn ich habe Euch einem Mann geweiht, damit ich Euch dem Christus als chastische Jungfrau darstellen kann.
Aber ich fürchte, so wie die Schlange Eva durch ihre Subtilität verführt hat, so sollten Eure Gedanken durch die Einfachheit Christi verdorben werden.
Denn wenn der, der kommt, einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangt, den Ihr nicht empfangt habt, oder ein anderes Evangelium empfangt habt, das Ihr nicht angenommen habt, dann solltet Ihr ihn wohl mithalten.
Denn ich war wohl nicht ein Feigling hinter den höchstlichen Aposteln.
Doch obwohl ich in Worten unhöflich bin, aber nicht in Wissen; doch wir sind uns in allen Dingen in Eurer Mitte vollkommen offenbart.
Hab ich mich verdammt, Euch zu erheben, weil ich Euch frei das Evangelium Gottes predigte?
Ich habe andere Kirchen geplündert und bezahlt sie, um Euch zu dienen.
Und als ich mit Euch war und wollte, war ich niemandem zu Lasten; denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mir, was mir fehlte. Und in allem habe ich mich gewahrt, Euch eine Last zu sein, und so werde ich mich gewahren.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand in den Gebieten von Achaia daranhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe?
Aber was ich tue, das will ich tun, dass ich Gelegenheit von denen abschneidet, die Gelegenheit wünschen, dass sie, wo sie glorieren, so wie wir gefunden werden.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich zu Aposteln Christi verwandeln.
Kein Wunder, denn Satan selbst ist in einen Engel des Lichts umgewandelt.
Es ist also nicht großartig, wenn seine Diener auch als Diener der Gerechtigkeit verwandelt werden, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage wieder: Niemand darf mich als Narren betrachten; wenn ich anders, aber als Narr empfange, dann mag ich mich ein wenig loben.
Das, was ich spreche, spreche ich nicht nach dem Fürsten, sondern wie dumm, in dieser Stolzheit.
Da viele nach dem Fleisch glorieren, werde ich auch glorieren.
Ihr Narren seid erfreut, wenn Ihr selbst weise seid.
Denn Ihr seid leidend, wenn ein Mensch Euch in die Knechtschaft bringt, wenn ein Mensch Euch verzehrt, wenn ein Mensch Euch nimmt, wenn ein Mensch sich erhebt, wenn ein Mensch Euch ins Gesicht stürzt.
Ich spreche so, als wären wir schwach gewesen. Wo auch immer jemand mutig ist (ich spreche lächerlich), so bin ich auch mutig.
Sind sie Hebrews? Auch ich. Sind sie Israeliten? Auch ich. Sind sie das Samen Abrahams? Auch ich.
Sind sie die Diener Christi? (Ich spreche als Narr) Ich bin mehr; in Arbeit reichhaltiger, in Maß übertroffen, in Gefängnissen häufiger, in Toten häufiger.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Streifen, außer einem.
Dreimal wurde ich mit Stangen geplagt, einmal mit Steinen, dreimal mit Schiffbruch, eine Nacht und ein Tag war ich in der Tiefe;
Und oft auf Reisen, in Gefahren des Wassers, in Gefahren der Räuber, in Gefahren meiner eigenen Landsleute, in Gefahren der Heiden, in Gefahren der Stadt, in Gefahren der Wüste, in Gefahren des Meeres, in Gefahren unter falschen Brüdern.
In Trägheit und Schmerz, oft in der Beobachtung, in Hunger und Durst, oft in Fasten, oft in Kälte und nackt.
Neben den Dingen, die ich nicht habe, kommt mir täglich etwas, die Sorge aller Kirchen.
Wer schwach ist, bin ich nicht schwach? Wer beleidigt ist, bin ich nicht brennend?
Wenn ich glorieren muss, werde ich glorieren, was meine Schwäche betrifft.
Der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht Lüge spreche.
In Damaskus hielt der Gouverneur unter Aretas, dem König, die Stadt der Damasken mit einer Garnison. Er wollte mich befangen nehmen.
Und durch ein Fenster in einem Korb fiel ich an die Wand und entkam ihm.
Es ist für mich zweifellos nicht zweckmäßig, zu glorieren. Ich werde auf Visionen und Offenbarungen des Fürsten eingehen.
Ich kannte vor vierzehn Jahren einen Mann in Christus, ob er im Leib war, kann ich nicht sagen, oder ob er aus dem Leib war, kann ich nicht sagen: Gott weiß, und so wurde er bis zum dritten Himmel gefangen.
Und ich kannte solch einen Mann, (ob in dem Körper oder aus dem Körper, ich weiß nicht: Gott weiß es.)
Wie er ins Paradies gefangen wurde und unversprüchliche Worte hörte, die ein Mensch nicht gesetzmäßig aussprechen darf.
Von ihm werde ich glorieren, von mir aber werde ich nicht glorieren, sondern in meinen Schwächen.
Denn obwohl ich glorieren möchte, werde ich kein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Doch ich lehne mich nun ab, damit niemand über mich nachdenkt, als ob er mich seht oder von mir hört.
Und um nicht durch die Fülle der Offenbarungen überlegen zu werden, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Boten Satans, um mich zu schlagen, um nicht überlegen zu sein.
Für dieses Ding habe ich den Fürsten dreimal beten, dass er sich von mir verabschiede.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade ist genug für Euch; denn meine Stärke ist in Schwächen vollkommen geworden; darum werde ich mit Freuden in meinen Schwächen glorieren, damit mich die Macht Christi beherrschen kann.
Deswegen freue ich mich um Christi willen von infirmierem Verhalten, von Misshandlungen, von Notwendigkeiten, von Verfolgung und von Not. Denn wenn ich schwach bin, bin ich stark.
Ich bin ein Narr geworden, wenn es um Ehre geht. Ihr habt mich gezwungen, denn ich sollte von Euch gelobt werden, denn ich bin in nichts hinter den allerhöchsten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Apostels wurden unter Euch in aller Geduld, in Zeichen und Wunder und mächtigen Taten geschmiedet.
Was ist es, dass Ihr unter den anderen Kirchen wart? Nur, dass ich selbst Euch keine Last machte? Vergebt mir dies.
Und siehe, zum dritten Mal bin ich bereit, Euch zu kommen. Und ich werde Euch keine Last opfern, denn ich suche nicht nach Eurem, sondern nach Euch. Denn die Kinder sollten nicht die Eltern auf sich legen, sondern die Eltern die Kinder.
Und mit großer Freude werde ich für Euch auswenden und ausgeben werden; doch je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber ich habe Euch keine Last auferlegt, und ich habe Euch als tapferer Geister gefangen gehalten.
Habt ich einen Gewinn aus Euch gewonnen, wenn ich jemand von ihnen zu Euch gesandt habe?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm einen Bruder gesandt. Hat Titus Euch einen Gewinn gemacht? Gehen wir nicht im gleichen Geist? Gehen wir nicht in den gleichen Schritten?
Denkt Ihr also, dass wir uns Euch entschuldigen? Wir sprechen vor Gott in Christus, aber wir tun alles, liebe Brüder, um Euch zu erziehen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht so finden, wie ich möchte, und dass ich Euch so finden werde, wie Ihr es nicht wollt. So wird es keine Auseinandersetzungen geben, kein Vergnügen, kein Zorn, kein Streit, kein Rückbissen, kein Whispern, kein Unruhe.
Und so soll mich mein Gott unter Euch, wenn ich wiederkehre, niederlehnen und viele, die bereits gesündigt sind und sich nicht gereinigt haben, von der Unreinheit, der Ehelosigkeit und der Gräuellosigkeit befreien, die sie begangen haben.
Das ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme... In den Munden von zwei oder drei Zeugen wird jedes Wort festgesetzt werden.
Ich habe es Euch vorher gesagt und Euch vorhergesagt, als ob ich zum zweiten Mal da gewesen wäre. Und ich bin nun abwesend, und ich schreibe denen, die zuvor gesündigt haben, und allen anderen, dass ich, wenn ich wieder komme, nicht entgehen werde.
Da Ihr ein Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, was Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er durch Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er doch durch die Macht Gottes. Wir sind auch in ihm schwach, aber wir werden mit ihm durch die Macht Gottes gegenüber Euch leben.
Prüft Euch selbst, ob Ihr in der Glaubensrichtung seid; beweist Euch selbst. Kennt Ihr nicht, wie Jesus Christus in Euch ist, außer Ihr sollt verdammt sein?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Narren sind.
Nun bete ich an Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir uns genehmigt scheinen, sondern dass Ihr das tut, was ehrlich ist, obwohl wir ebenso verwerflich sind.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind und Ihr stark seid. Und dies wünschen wir auch, Eure Vollkommenheit.
Deshalb schreibe ich diese Dinge, weil ich nicht da bin, damit ich nicht scharf sein kann, gemäß der Macht, die der Fürst mir gegeben hat, zur Erhöhung und nicht zur Zerstörung.
Endlich, meine Brüder, verabschiedet Euch, seid vollkommen, erholsam, einsam, in Frieden, und der Gott der Liebe und des Friedens wird Euch begleiten.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
All die Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Fürsten Jesus Christus, die Liebe zu Gott und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sind mit Euch allen... Amen. Der Brief Paulus des Apostels an die Galatianer
Paulus, ein Apostel (nicht von Menschen, noch von Menschen, sondern von Jesus Christus und Gott dem Vater, der ihn aus den Toten auferweckte).
Und allen Brüdern, die bei mir sind, zu den Gemeinden Galatiens.
Gnade sei Euch und Friede von Gott dem Vater und unseres Fürsten Jesus Christus.
Der sich für unsere Sünden opferte, damit er uns aus dieser bösen Welt, gemäß dem Willen Gottes und unseres Vaters, befreien konnte.
Dem sei Ehre für immer und ewig. Amen.
Ich wundere mich, dass Ihr so bald von dem entfernt seid, der Euch zur Gnade Christi zu einem anderen Evangelium rief.
Das ist keine andere Sache, doch es gibt einige, die Euch ärgern und das Evangelium Christi verwirren wollen.
Doch ob wir oder ein Engel aus dem Himmel Euch nichts anderes Evangelium predigen als das, was wir Euch predigt haben, so soll er verdammt werden.
Wie wir bereits sagten, so sage ich auch wieder: Wenn jemand Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, so soll er verbannt werden.
Denn will ich nun die Menschen überzeugen oder Gott? Oder will ich die Menschen vergnügen? Wenn ich die Menschen noch vergnügen sollte, sollte ich nicht der Diener Christi sein.
Aber ich bezeuge Euch, meine Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht dem Menschen nachgeht.
Denn ich empfand sie weder von Menschen noch lehrte ich sie, sondern durch die Offenbarung Jesu Christi.
Ihr habt ja schon gehört, wie ich in der jüdischen Religion die Kirche Gottes verfolgt und verschwendete:
Und ich profitierte in der Judenreligion über viele meiner Gleichen in meiner eigenen Nation, und war überaus eifersüchtig für die Traditionen meiner Väter.
Aber als es Gott gefiel, der mich aus dem Schoß meiner Mutter trennte und mich durch seine Gnade rief,
Um seinen Sohn in mir zu offenbaren, damit ich ihn unter den Heiden preisen kann. Sofort habe ich nicht mit Fleisch und Blut gesprochen.
Ich ging auch nicht zu jenen, die vor mir Apostel waren, nach Jerusalem, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Und nach drei Jahren ging ich nach Jerusalem, um mich mit Petrus zu treffen und fünfzehn Tage bei ihm zu wohnen.
Aber andere Apostel sahen nichts, außer James den Bruder des Fürsten.
Und was ich Euch geschrieben habe, siehe, ich liege nicht vor Gott.
Dann kam ich in die Regionen Syrien und Cilicia.
Und die Kirchen Judaeas, die in Christus lebten, erkannten ihn nicht.
Aber sie hatten nur gehört, dass er, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstört hatte.
Und sie glorierten Gott in mir.
Und vierzehn Jahre später ging ich wieder mit Barnabas nach Jerusalem und nahm auch Titus mit mir.
Und ich ging durch die Offenbarung hinauf und kommunizierte dem Volk das Evangelium, das ich unter den Heiden predigete, aber in Privatsphäre mit denen, die berühmt waren, damit ich nicht in irgendeiner Weise laufe, oder hätte lauf, umsonst.
Aber weder Titus, der mit mir war und ein Griech war, musste beschnitten werden.
Und wegen falscher Brüder, die uns unbemerkt ins Land kamen, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, herauszuspionieren, damit sie uns in die Knechtschaft bringen könnten.
Dem haben wir durch Unterwerfung Stellung gewährt, nicht für eine Stunde, damit die Wahrheit des Evangeliums auch weiterhin bei Euch bleibt.
Aber von diesen, die mir etwas ähnelten, (was auch immer sie auch waren, es macht mir nichts aus: Gott nimmt keine Person von Menschen an.) Denn sie, die mir etwas ähnelten, trugen mir nichts hinzu.
Aber im Gegenteil, als sie sahen, dass mir das Evangelium der Beschneidung zugeschrieben war, so wie Petrus das Evangelium der Beschneidung anbot.
Wer in Petrus zum Aposteltum der Beschneidung geführt hat, war in mir mächtig gegenüber den Heiden.
Und als Jakobus, Cephas und Johannes, die wie Säulen schienenen, die Gnade wahrgenommen hatten, die mir gegeben wurde, schenkten sie mir und Barnabas die rechten Hände der Gemeinschaft, dass wir zu den Heiden gehen und sie zu der Beschnittenheit.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnerten, was ich auch gerne tun wollte.
Aber als Petrus nach Antiochien kam, widerstand ich ihm, weil er schuldig sein sollte.
Denn bevor dieser gewisse aus Jakobus kam, aß er mit den Heiden. Als sie aber kamen, schied er sich zurück und fürchtete sich vor den Beschnittenen.
Und die anderen Juden zerrissen sich auch mit ihm; so wurde auch Barnabas mit ihrer Zerrissenheit weggeführt.
Aber als ich sah, dass sie nicht aufrichtig wandelten nach der Wahrheit des Evangeliums, sagte ich Petrus vor allen ihnen: Wenn Ihr als Jude nach der Art der Heiden lebt, und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, wie die Juden zu leben?
Wir, die wir Juden sind und nicht Sünder der Heiden,
Weil wir wussten, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt ist, sondern durch den Glauben Jesu Christi, so haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, dass wir durch den Glauben Christi gerechtfertigt werden könnten, und nicht durch die Werke des Gesetzes. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Aber wenn wir selbst, während wir von Christus gerechtfertigt werden wollen, ebenfalls Sünder sind, ist Christus also der Diener der Sünde? Verzeiht es Gott.
Denn wenn ich die Dinge wieder baue, die ich zerstört habe, werde ich ein Verbrecher.
Denn ich bin durch das Gesetz dem Gesetz tot geworden, damit ich zu Gott leben kann.
Ich bin mit Christus gekreuzigt. Doch ich lebe. Doch nicht ich, sondern Christus lebe in mir. Und das Leben, das ich nun im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben des Sohnes Gottes, der mich liebte und sich für mich gab.
Ich enttäusche nicht die Gnade Gottes, denn wenn Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, ist Christus vergeblich tot.
O du törichter Galatianer, der Euch verzaubert hat, dass Ihr nicht der Wahrheit gehorchen müsst, vor dessen Augen Jesus Christus offenbar ausgestellt worden ist, gekreuzigt unter Euch?
Das sollte ich nur aus Euch lernen. Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so dumm? Ihr habt mit dem Geist angefangen und seid nun vom Fleisch vollkommen gemacht?
Habt Ihr so vieles vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
Wer also Euch den Geist dient und Wunder unter Euch vollzieht, tut er es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und ihm es als Gerechtigkeit zugeschrieben wurde.
Ihr solltet also wissen, dass alle, die im Glauben sind, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die voraussagte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium und sprach: In Euch sollen alle Völker gesegnet werden.
Also sind alle Gläubigen mit treuem Abraham gesegnet.
Denn alle, die die Werke des Gesetzes tun, sind dem Fluch unterzogen; denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der nicht daran weitergeht, alles zu tun, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch im Angesicht Gottes durch das Gesetz gerechtfertigt ist: Denn der gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz ist nicht vom Glauben her, sondern derjenige, der sie tut, soll in ihnen leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst und für uns einen Fluch gemacht. Denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der auf einem Baum hängt.
Damit der Segen Abrahams den Heiden durch Jesus Christus entgegenkommt und wir durch den Glauben die Verheißung des Geistes empfangen.
Brüder, ich spreche nach der Art und Weise der Menschen: Auch wenn es nur ein Menschenverbot ist, so wird es, wenn es bestätigt wird, von niemandem entworfen oder noch mehr hinzugefügt.
Nun wurden Abraham und seinem Samen die Verheißungen geschenkt; Er spricht nicht: Und Samen als von vielen, sondern als von einem; Und Euer Samen als Christus.
Und das sage ich also: Der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertunddreißig Jahre später ankam, kann nicht entweichen, es soll das Versprechen versagen, es wird keine Wirkung haben.
Denn wenn das Erbe des Gesetzes ist, ist es kein Versprechen mehr: Aber Gott gab es Abraham durch Verheißung.
Warum dient das Gesetz also? Es wurde wegen der Vergehen hinzugefügt, bis die Saat, zu der das Versprechen geschehen war, kam, und es wurde von Engeln in der Hand eines Mittlers bestimmt.
Ein Vermittler ist nicht ein Vermittler von einem, aber Gott ist ein.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Gott verbietet es: Wenn es ein Gesetz gegeben hätte, das Leben gewähren könnte, hätte die Gerechtigkeit durch das Gesetz geschehen sollen.
Aber die Schrift hat sich unter der Sünde verschlossen, dass die Verheißung des Glaubens Jesu Christi denen gegeben wird, die glauben.
Doch bevor der Glaube kam, hielten wir uns unter dem Gesetz und hielten den Glauben ab, der später offenbart werden sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Schulmeister, uns in Christus zu bringen, damit wir vom Glauben gerechtfertigt werden könnten.
Aber nachdem dieser Glaube gekommen ist, sind wir nicht mehr unter einem Schulleiter.
Ihr seid alle Gottes Kinder, weil Ihr an Christus Jesus glaubt.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus angezogen.
Ihr seid alle eins in Christus Jesus. Es gibt keinen Juden, keinen Griechen, keine Bande, keine Freiheit, kein Mann, keine Frau. Ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr Christus seid, seid Ihr Abrahams Samen und Erben gemäß dem Versprechen.
Nun sage ich: Der Erbe ist ein Kind und unterscheidet sich nicht von einem Diener, obgleich er Fürst von allem ist.
Aber ist unter Lehrenden und Herrschern bis zur vom Vater ernannten Zeit.
Auch so waren wir als Kinder unter den Elementen der Welt gefangen.
Aber als die Zeit vollbracht war, sandte Gott seinen Sohn aus einer Frau gefertigten, unter dem Gesetz gefertigten,
Um jene zu entsorgen, die unter dem Gesetz lagen, damit wir die Annahme von Söhnen empfangen könnten.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt und gerufen: Abba, Vater.
Darum seid Ihr nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, dann ein Erben Gottes durch Christus.
Doch als Ihr Gott nicht wußtet, dienten Ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Doch nun, nachdem Ihr Gott kennengelernt habt, oder besser gesagt von Gott bekannt seid, wie richtet Ihr Euch wiederum zu den schwachen und beggarlichen Elementen, zu denen Ihr wieder seid, um in Knechtschaft zu sein?
Ihr bemerkt Tage, Monate, Zeiten und Jahre.
Ich fürchte Euch, dass ich Euch die Mühe vergeblich gewährt habe.
Brüder, ich bitte Euch, seid wie ich bin, denn ich bin wie Ihr seid: Ihr habt mich nicht einmal verletzt.
Ihr wisst, wie ich Euch zuerst das Evangelium durch die Schwäche des Fleisches predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch bestand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist dann der Segen, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich habe eine Belege für Euch: Wenn es möglich gewesen wäre, hättet Ihr Eure eigenen Augen herausgezogen und mir sie gegeben.
Werde ich also Euer Feind, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch mit Eifer, aber nicht gut; ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflussen könntet.
Aber es ist gut, stets eifrig in etwas Gutes zu beeinflussen, und nicht nur, wenn ich mit Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder schwanger bin, bis Christus in Euch gebildet wird.
Ich möchte nun mit Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifele an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr unter dem Gesetz sein wollt, hört Ihr nicht das Gesetz?
Denn es ist geschrieben, Abraham hatte zwei Söhne, einen von einer Knecht, den anderen von einer Freifrau.
Wer aber aus der Knechtfrau stammte, wurde nach dem Fleisch geboren, wer aber aus der Freifrau stammte, war durch Verheißung geboren.
Das ist eine Allegorie, denn dies sind die beiden Bundesverträge: Der von dem Berg Sinai, der zur Knechtschaft führt, heißt Agar.
Denn dieser Agar ist der Berg Sinai in Arabien und entspricht Jerusalem, das nun ist, und ist in Knechtschaft mit ihren Kindern.
Aber Jerusalem, die sich über uns befindet, ist frei und die Mutter aller von uns.
Denn es steht geschrieben: Freut Euch, du barren, der du nicht trägtst. Streift hin und ruft, der du nicht dürftig seid. Denn der Verwüstete hat mehr Kinder als jemand, der einen Mann hat.
Nun sind wir, Brüder, wie Isaac war, die Kinder der Verheißung.
Doch wie er, der nach dem Fleisch geboren wurde, den, der nach dem Geist geboren wurde, verfolgte, so ist es auch jetzt.
Was aber sagt die Schrift? Verbannt die Knechte und ihren Sohn, denn der Sohn der Knechte wird nicht mit dem Sohn der Freien Knechte verheiratet werden.
Also, meine Brüder, wir sind nicht die Kinder der Knechtfrau, sondern der Freien.
Haltet also fest an der Freiheit, mit der Christus uns befreit hat, und werdet nicht mehr in das Joch der Knecht verwickelt.
Siehe, ich, Paulus, sage Euch: Wenn Ihr beschnitten werdet, wird Christus Euch nichts nützen.
Denn jedem Beschnittenen bezeuge ich erneut, dass er ein Schuldner ist, das ganze Gesetz zu tun.
Wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt ist, Christus ist für Euch unwirksam geworden; Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir warten durch den Geist auf die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit nichts; sondern Glaube, die durch Liebe wirkt.
Ihr habt gut gelaufen; wer hat Euch gehindert, der Wahrheit nicht zu gehorchen?
Diese Überzeugung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Leinsamen vernichtet den ganzen Hauch.
Ich habe Vertrauen in Euch, durch den Herrn, dass Ihr sonst nichts empfinden werdet, aber wer Euch belästigt, der wird sein Urteil tragen, wer auch immer.
Und ich, meine Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum werde ich noch verfolgt? Dann ist der Verstoß des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch Sorge bereitet.
Denn Brüder, Ihr seid zu Freiheit aufgerufen worden. Verwendet nicht die Freiheit nur als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn das ganze Gesetz ist in einem einzigen Wort erfüllt, auch hier: Ihr sollt Euren Nächsten lieben wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander beißt und verschlingen wollt, achtet darauf, dass Ihr nicht einander verzehrt seid.
Also sage ich: Geht im Geist, und Ihr werdet den Verlangen des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch lustet gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch. Und diese sind gegensätzlich einander, sodass Ihr nicht das tun könnt, was Ihr wollt.
Doch wenn Ihr vom Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offenbar: Ehebruch, Vergewaltigung, Unreinigkeit, Nachlässigkeit.
Idolatrie, Hexekunst, Hass, Verschiedenheit, Nachahmung, Zorn, Streit, Verleumdung, Häresien,
Verdammnis, Morde, Alkoholmissbrauch, Vergnügungen und so weiter: Von denen sage ich Euch, wie ich Euch auch in der Vergangenheit gesagt habe, dass jene, die solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
Aber die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Friede, Nachsicht, Sanftmut, Güte, Glaube.
Sanftheit, Beharrlichkeit: gegen sie gibt es kein Gesetz.
Und die von Christus sind, haben das Fleisch mit ihren Liebstungen und Lüsten gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, so wollen wir auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht vergeblich glorieren, einander provozieren und einander verhören.
Brüder, wenn ein Mann in einer Schuld entführt wird, so seid Ihr es, die Ihr seelisch seid. Bringt einen solchen in den Geist der Milde wieder, so dass Ihr Euch selbst bedacht seid, damit auch Euch die Versuchung nicht entgeht.
Traget einander die Last und erfüllt das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch sich als etwas hält, dann betrügt er sich selbst, wenn er nichts ist.
Doch sollte jeder sein Werk beweisen, und dann soll er sich allein freuen und nicht in einem anderen.
Denn jeder Mensch trägt seine eigene Last.
Möge derjenige, der in dem Wort gelehrt wird, mit dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Lasst Euch nicht entführen; Gott wird nicht verspottet, denn was ein Mensch sätet, das er auch ernten wird.
Denn der, der zu seinem Fleisch gesät wird, erntet von Fleische Korruption; und der, der zu Geiste gesät wird, erntet von Geiste ewiges Leben.
Und lassen Sie uns nicht müde sein, indem wir Gutes tun. Denn wenn wir nicht schwach sind, werden wir zu einem bestimmten Zeitpunkt ernten.
Wenn uns also die Gelegenheit geboten wird, tun wir Gutes für alle Menschen, vor allem für diejenigen, die aus dem Hause des Glaubens sind.
Ihr seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
Jene, die eine gute Fäule im Fleische machen wollen, drängen Euch an, beschnitten zu werden, um nicht vor Verfolgung für das Kreuz Christi zu leiden.
Denn auch die Beschnittenen halten nicht das Gesetz, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen.
Aber Gott verbietet mir, mich zu loben, außer im Kreuz unseres Fürsten Jesus Christus, durch den die Welt mir und die Welt mir gekreuzigt ist.
Denn in Christus Jesus ist weder Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit alles Gutes, sondern ein neues Wesen.
Und so viele wie ihr nach dieser Regel wandelt, so sei Friede und Barmherzigkeit für sie und für das Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand stören, denn in meinem Körper tragen ich die Spuren des Fürsten Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief Paulus des Apostels an die Äphäer
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes zu den Heiligen in Ephesus und zu den Gläubigen in Christus Jesus.
Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns in allen himmlischen Orten in Christus all die göttlichen Segnungen gewährt hat.
Wie er uns in ihm vor der Gründung der Welt erwählt hat, damit wir heilig und in Liebe vor ihm unschuldig sind.
Nachdem wir uns dem guten Vergnügen seines Willens gewährt hatten, dass Jesus Christus Kinder an sich nimmt,
Zum Ruhm seiner Gnade, in der er uns in den Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut und die Vergebung der Sünden, entsprechend den Reichtümern seiner Gnade.
Darin hat er sich in aller Weisheit und Vorsicht zu uns gewandt.
Er hat uns die Mysterie seines Willens offenbart, nach seinem guten Vergnügen, den er in sich selbst beabsichtigt hat.
Damit er in der dispensation der Fülle der Zeiten alle Dinge in Christus vereint, die im Himmel und auf Erden sind, sogar in ihm.
Darin haben wir auch ein Erbe erhalten, und wir sind gemäß dem Willen desjenigen bestimmt, der alle Dinge nach seinem Willen ausübt.
Damit wir zu seinem Ruhm gepriesen werden, der zuerst in Christus vertraute.
Auf den habt Ihr geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. Auf den habt Ihr geglaubt, nachdem Ihr den heiligen Geist der Verheißung versiegelt habt.
Das ist die Ernsthaftigkeit unseres Erbes bis zur Erlösung des erworbenen Besitzes, um seine Herrlichkeit zu loben.
Darum auch ich, nachdem ich von Euren Glauben an den Fürsten Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört habe,
Lasst mich nicht aufhören, Euch zu danken und in meinen Gebeten zu danken.
Damit der Gott unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Ruhm, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung mit seiner Erkenntnis schenkt:
Die Augen Eurer Wahrnehmung werden erleuchtet, damit Ihr wissen könnt, was die Hoffnung seiner Berufung ist, und was der Reichtum der Herrlichkeit seines Erbes an den Heiligen ist.
Und was ist die überwältigende Größe seiner Macht für uns, die ihr glaubt, nach dem Wirken seiner mächtigen Macht?
Das hat er in Christus getan, als er ihn aus den Toten auferweckte und ihn an seinen eigenen Rechten auf den Himmelsplätzen setzte.
Jenseits aller Vormacht und Macht und Macht und Herrschaft und jedes Namens, das nicht nur in dieser Welt heißt, sondern auch in der Jenseits.
Und hat ihm alles unter den Füßen gelegt und ihm den Vorsitz über alles in der Kirche überlassen.
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem vereint.
Und er erweckte Euch, die in Verstößen und Sünden tot waren.
Woin Ihr in der Vergangenheit nach dem Lauf dieser Welt gewandelt seid, nach dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt:
Unter ihnen haben wir auch in früheren Zeiten über die Lusten unseres Fleisches gesprochen und die Wünsche des Fleisches und des Geistes erfüllt; und wir waren von Natur aus Kinder des Zorns, ebenso wie andere.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, für seine große Liebe, mit der er uns liebte.
Selbst als wir in Sünden gestorben waren, erweckte er uns zusammen mit Christus, (durch Gnade seid Ihr gerettet;)
Und hat uns zusammen auferweckt und in Christus Jesus in himmlischen Orten zusammengesessen.
Damit er in den kommenden Zeitaltern seine Güte gegenüber uns durch Christus Jesus beweist, wie reich seine Gnade ist.
Denn durch die Gnade seid Ihr durch den Glauben gerettet, und das nicht von Euch selbst: Es ist das Geschenk Gottes.
Nicht aus Werken, damit sich niemand lobt.
Denn wir sind seine Werke, in Christus Jesus zu guten Werken geschaffen, die Gott zuvor gewährt hat, dass wir in ihnen wandeln.
Also vergesst, dass Ihr in der Vergangenheit Heiden seid in Fleisch und Fleisch, die durch das, was man mit den Händen nennt, Beschnittenheit nennt.
Ihr wart damals ohne Christus, als Fremde aus dem Volk Israel und Fremde aus den Verheißungen, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Doch nun in Christus Jesus seid Ihr, die manchmal weit weg waren, dem Blut Christi nahegekommen.
Denn er ist unser Friede, der beide zu einem gemacht hat und die mittlere Mauer der Trennung zwischen uns zerbrach.
Und er hat in seinem Fleisch die Feindschaft, sogar das Gesetz der Gebote, in den Geboten enthalten, aufgelöst, um sich aus zweien einen neuen Menschen zu machen, und damit Frieden zu schließen.
Und damit er sich mit dem Kreuz zu Gott in einem einzigen Leib vereint, nachdem er die Feinde dadurch erschlagen hatte.
Und kam und predigte Frieden an Euren Fernen und an Euren Nächsten.
Denn durch ihn haben wir beide Zugang zum Vater durch einen Geist.
Ihr seid also nicht mehr Fremde und Ausländer, sondern Mitbürger der Heiligen und des Hauses Gottes.
Und sie sind auf den Fundamenten der Apostel und Propheten aufgebaut, Jesus Christus selbst als Hauptstein.
In ihm wächst das ganze ordnungsgemäß zusammengefasste Gebäude zu einem heiligen Tempel im Fürsten.
In ihm seid Ihr auch zusammen gebaut, für eine Wohnung Gottes durch den Geist.
Deshalb bin ich Paul, der Gefangene Jesu Christi für Euch, Heiden.
Wenn Ihr von der Verteilung der Gnade Gottes gehört habt, die mir zu Euch gegeben wurde:
Wie er mir das Geheimnis durch seine Offenbarung offenbarte, wie ich es zuvor in wenigen Worten geschrieben habe.
Damit, wenn Ihr lernt, könnt Ihr mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen.
Das war in anderen Zeitaltern den Menschen nicht bekannt, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten vom Geist offenbart wird.
Und die Heiden sollen Miterben desselben Leibes und Teilnehmende seiner Verheißung in Christus durch das Evangelium.
Von dem ich zum Knecht wurde, gemäß dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Arbeit seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem kleinsten von allen Heiligen, ist diese Gnade gegeben, dass ich unter den Heiden die unerforschbare Reichtümer Christi verkündige.
Und damit alle Menschen erkennen, wie sich das Geheimnis verbirgt, das von Anfang an in Gott verborgen ist, der alles durch Jesus Christus geschaffen hat.
Damit die Fürsten und Mächte an himmlischen Orten nun die vielfältige Weisheit Gottes kennen,
Gemäß der ewigen Bestimmung, die er in Christus Jesus, unserem Fürsten, beabsichtigte:
In ihm haben wir Mut und Zugang mit Vertrauen durch den Glauben seines Vaters.
Darum wünsche ich Euch, dass Ihr nicht in meinen Trübsalen verzweifelt seid, was Euch Euer Ruhm bedeutet.
Darum lehre ich mich dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus an.
Von wem heißt die ganze Familie im Himmel und auf Erden.
Dass er Euch gemäß dem Reichtum seiner glorreiche Kraft durch seinen Geist in dem Inneren Menschen stärken wird.
Damit Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnt; und dass Ihr, die Ihr in Liebe verwurzelt seid,
Möge Ihr mit allen Heiligen verstehen, was die Breite, die Länge, die Tiefe und die Höhe sind;
Und die Liebe Christi zu erkennen, die durch Wissen geht, damit Euch die ganze Fülle Gottes erfüllt.
Nun demjenigen, der über alles, was wir fragen und denken, etwas tun kann, entsprechend der Macht, die in uns wirkt.
Dem sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus für alle Ewigkeiten, eine Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Fürsten, bitte Euch daher, dem Berufung gerecht zu werden, mit der Ihr aufgerufen wurdet seid.
Mit aller Niedlichkeit und Milde, mit langsuffrigen, lieblosen Mitleids.
Ich strebe darum, die Einheit des Geistes im Bund des Friedens zu halten.
Es gibt einen Körper und einen Geist, so wie Ihr in einer Hoffnung auf Eure Berufung aufgerufen seid.
Ein Fürst, eine Glaube, eine Taufe.
Einer Gott und Vater aller, der über alles ist, und durch alles und in Euch allen.
Aber jedem von uns ist die Gnade entsprechend dem Maß der Gabe Christi gegeben.
Darum spricht er: Als er aufstieg auf die Höhe, führte er die Gefangenen die Gefangenen und gab Geschenke den Menschen.
Was ist denn außer, dass er nun auch zuerst in die unteren Teile der Erde gestiegen ist?
Er, der herabstieg, ist derselbe, der weit über allen Himmeln heraufstieg, damit er alle Dinge erfüllen kann.“
Und er gab einigen Aposteln, anderen Propheten, anderen Evangelisten, anderen Pastoren und Lehrern.
Für die Vollendung der Heiligen, für die Arbeit des Dienstes, für die Erziehung des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und des Wissens des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen werden, dem Maß der Vollkommenheit Christi.
Dass wir von nun an nicht mehr Kinder sind, die hin und wieder geworfen und mit jedem Wind der Lehre herumgetrieben werden, durch die Knackheit der Menschen und durch die künstliche Künstlichkeit, mit der sie warten, zu betrügen.
Doch wenn er die Wahrheit in Liebe spricht, kann er in allem zu ihm heranwachsen, was der Haupt ist, nämlich Christus.
Von wo aus der ganze Körper, ordnungsgemäß zusammengeschlossen und gefestigt von dem, was jeder Glied versorgt, entsprechend der wirksamen Arbeit im Maße jedes Teils, erhöht den Körper, bis er sich in Liebe edelt.
Das sage ich also und bezeuge in dem Fürsten, dass Ihr von nun an nicht wandelt, wie andere Heiden wandeln, in der Lüge ihres Geistes.
Ihr Verstand ist verdunkelt, ihr Leben von Gott verfremdet durch ihre Unwissenheit, weil ihr Herz blind ist.
Wer in der Vergangenheit gefühlt war, übergab sich hinweg der Lasziviousität, um all die Unreinheit mit Begierdeheit zu bewältigen.
Ihr habt Christus aber nicht so gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt habt, wie die Wahrheit in Jesus ist.
Dass Ihr den alten Mann wegen der früheren Konversation verzögert habt, der aufgrund der Täuschtenluste verdorben ist.
Und erneuert werdet im Geist Eures Geistes.
Und dass Ihr den neuen Mann anzieht, der nach Gott in Rechtschaffenheit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
Also, wenn Ihr Lügen vernachlässigt, sagt jedermann mit seinem Nächsten die Wahrheit, denn wir sind einander angehörende Mitglieder.
Seid wütend und sündigt nicht. Euer Zorn soll nicht von der Sonne heruntergehen.
Gebt dem Teufel auch keinen Platz.
Der Dieb soll nicht mehr stehlen, sondern vielmehr arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, das er demjenigen geben muss, der es braucht.
Lasst keine korrupte Kommunikation aus Euren Munden herausgehen, sondern nur solche, die zum Erlernen nützlich sind, damit sie den Hörern die Gnade dienen kann.
Und erbittet den heiligen Geist Gottes, womit Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst all die Bitterkeit, den Zorn, den Zorn, den Lärm und die bösen Worte mit aller Bosheit von Euch entfernen.
Und seid einander gütig, gütig und vergebt einander, so wie Gott Euch für den Namen Christi vergebt hat.
Also seid Ihr Gottes Anhänger, als liebe Kinder.
Und wandelt in Liebe, wie Christus uns auch geliebt hat und sich für uns ein Opfer und ein Opfer an Gott gegeben hat, um einen süßen Geschmack zu genießen.
Aber die Ehelosigkeit und jegliche Unreinheit oder Begierde sollen nicht einmal unter Euch genannt werden, wie sie zu Heiligen wird.
Nicht Schmutz, nicht törichtes Sprechen, nicht Witze, nicht angenehm, sondern vielmehr Danksagung.
Ihr wisst also, dass kein Entzieher, kein unreiner Mensch, kein Eifersüchtiger, ein Götter kein Erbe im Reich Christi und Gottes hat.
Lasst Euch nicht von unnützigen Worten täuschen, denn wegen dieser Dingen kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Also seid Ihr nicht mit ihnen in Gemeinschaft.
Ihr wart manchmal die Finsternis, doch Ihr seid nun das Licht des Fürsten: Geht als Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in aller Güte, Rechtschaffenheit und Wahrheit.
Und erweist, was Fürst annehmbar ist.
Und freundet Euch nicht mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis an, sondern bestraft sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von jenen Dingen zu sprechen, die von ihnen heimlich getan werden.
Aber alles, was verwerft wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart wird, ist Licht.
Darum spricht er: Erwacht den, der mündet, und erhebt Euch aus den Toten, und Christus wird Euch das Licht geben.
Also solltet Ihr umsichtig wandeln, nicht als Narren, sondern als weisen.
Die Zeit zu entfernen, denn die Tage sind böse.
Deshalb seid Ihr nicht unweise, sondern versteht, was der Wille des Fürsten bedeutet.
Und trinkt nicht Wein, das übertrieben ist; sondern erfüllt Euch mit dem Geist.
Und redet mit Euch in Psalmen und Hymnen und geistigen Liedern, singt und macht in Eurem Herzen Melodie für den Fürsten.
Ich danke Gott und dem Vater immer für alles im Namen unseres Fürsten Jesus Christus.
Ihr unterwerft Euch einander im Furcht Gottes.
Weiber, unterschreibt Euch Euren eigenen Gatten, wie dem Fürsten.
Denn der Mann ist der Leiter der Frau, so wie Christus der Leiter der Kirche ist, und er ist der Erlöser des Leibes.
So wie die Kirche dem Christus unterliegt, so sollen die Weiber in allem ihren eigenen Gatten dienen.
Mann und Frau, liebt Eure Weiber, so wie Christus auch die Kirche liebte und sich für sie gab.
Um sie zu heiligen und zu reinigen, indem er sie mit dem Wort weidet.
Damit er sich eine glorreiche Kirche darstellt, ohne Flecken oder Wrinkles oder so etwas; aber sie sollte heilig und ohne Flecken sein.
Also sollen Menschen ihre Weiber als ihre eigenen Körper lieben. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hatte jemand sein Fleisch, sondern nährt und pflegt es, so wie der Fürst die Kirche:
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Und darum wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und zu seiner Gattin vereint werden, und sie werden ein Fleisch sein.
Dies ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche von Christus und der Kirche.
Dennoch möge jeder von Euch seine Frau so lieben wie er selbst, und die Frau erkennt, dass sie ihren Mann ehrt.
Kinder, gehorcht Euren Eltern im Fürsten. Denn das ist richtig.
Ehre Eures Vaters und Eures Mutters. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch wohlgeht und Ihr lange auf Erden lebt.
Und Ihr Väter, provokiert Eure Kinder nicht in Wut, sondern bringt sie in die Erziehung und den Rat des Fürsten.
Diener, gehorchet jenen, die Eure Meister sind, nach dem Fleisch, mit Furcht und Schwingung, in Eurer Einsamkeit im Herzen, wie zu Christus.
Nicht als Augenhelfer, sondern als Diener Christi, die den Willen Gottes aus ganzem Herzen tun.
Mit gutem Willen dient ich dem Fürsten und nicht den Menschen.
Und ich weiß, dass jeder Gutes, was er tut, vom Fürsten empfangen wird, ob er Gefängnis ist oder frei ist.
Und Ihr Meister sollt ihnen dasselbe tun, mit Nachsicht und Bedrohung, da Ihr seid gewusst, dass Euer Meister auch im Himmel ist und kein Respekt für Menschen mit ihm hat.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Fürsten und in der Macht seiner Macht.
Traget Euch Gottes ganze Arme an, damit Ihr gegen die Willen des Teufels aufstehen könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürsten, gegen Mächte, gegen die Herrscher der Finsternis dieser Welt und gegen die Geistige Bosheit auf hohen Plätzen.
Also nehmt Euch Gottes ganze Waffen an, damit Ihr in dem Bösen Tag widerstehen könnt und alles getan habt, um aufrechtzuerstehen.
Steht also, mit Euren Lenden umhüllend mit der Wahrheit und mit dem Brustband der Gerechtigkeit.
Und Eure Füße stehen fest in der Vorbereitung des Evangeliums des Friedens.
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Darten des Bösen erlöschen könnt.
Und nehmt das Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das ist das Wort Gottes.
Ich betete stets mit allen Gebeten und Bitten im Geist, und ich beobachtete dies stets mit aller Ausdauer und Bitten für alle Heiligen.
Und mir, dass mir ein Wort gegeben wird, dass ich mutig meinen Mund eröffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden.
Darum bin ich ein in den Bündnis stehender Botschafter, damit ich dort weise sprechen kann, wie es sein sollte.
Doch damit Ihr auch wissen könnt, was ich tue und wie ich tue, wird Tychicus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Fürsten, Euch alles kundtun.
Den habe ich Euch zu demselben Zweck gesandt, damit Ihr unsere Angelegenheiten kennen und Eure Herzen trösten kann.
Friede sei den Brüdern und Liebe zum Glauben von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Die Gnade sei mit all jenen, die unseren Fürsten Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Der Brief Paulus des Apostels an die Philippier
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, mit den Bischöfen und Diakonen.
Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass Ihr mich an mich erinnert habt.
In allen meinen Gebeten für Euch alle, die mit Freuden Forderungen stellen.
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Und ich bin mir sicher, dass der, der eine gute Arbeit in Euch begonnen hat, sie bis zum Tag Jesu Christi vollzieht.
Auch wenn ich dies über Euch alle denke, weil ich Euch in meinem Herzen habe; insoweit Ihr alle in meinen Bündnissen seid, in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums. Ihr alle seid Teil meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie lange ich in den Darmen Jesu Christi nach Euch gehe.
Und dies bete ich für Euch, damit Eure Liebe in Wissen und Recht immer größer wird.
Damit Ihr Dinge begrüßt, die herrlich sind und bis zum Tage Christi aufrichtig und ungestört seid.
Ich bin voll der Früchte der Gerechtigkeit, die von Jesus Christus geschehen sind, für die Ehre und den Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr versteht, meine Brüder, dass das, was mir geschah, eher zur Förderung des Evangeliums gerichtet ist.
Damit meine Bindung in Christus in dem ganzen Palast und an allen anderen Orten sichtbar ist.
Und viele der Brüder des Fürsten, die durch meine Bindungen zuversichtlich werden, sind viel mutiger, dieses Wort ohne Furcht zu sagen.
Einige predigten in der Tat Christus, auch aus Verlangen und Streit, und einige auch aus guten Willen.
Derjenige, der Christus des Streites predigt, nicht aufrichtig, sondern vermutet, meine Bindungen zu leiden.
Aber die andere von Liebe, da sie weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums gestanden bin.
Was denn? Doch in jeder Hinsicht, ob in Ansehen oder in Wahrheit, wird Christus gepredigt, und ich freue mich und werde mich freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Erlösung führt durch Euer Gebet und die Gabe des Geistes Jesu Christi.
Mein ehrgeiziger Anspruch und meine Hoffnung ist, dass ich mich in nichts verlegen werde, sondern dass Christus wie immer mit aller Mutsamkeit in meinem Leib vergrößert wird, ob durch Leben oder durch den Tod.
Denn für mich ist es Christus, zu leben, und es ist Gewinn, zu sterben.
Doch wenn ich im Fleische lebe, so ist dies der Frucht meiner Arbeit. Doch was ich auswählen soll, habe ich nicht.
Denn ich bin in der zweitgrößten Lücke, und will weggehen und mit Christus sein. Das ist viel besser.
Doch in dem Fleisch zu bleiben, ist für Euch notwendiger.
Und mit diesem Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und weitermachen werde, um Euren Weg fortzusetzen und die Freude des Glaubens zu erwecken.
Damit Euer Freude in Jesus Christus für mich noch größer wird, wenn ich wieder zu Euch komme.
Lasst Euch nur so unterhalten, wie es zum Evangelium Christi wird: Ob ich Euch sehe oder nicht sehe, ich kann von Euren Angelegenheiten hören, dass Ihr fest in einem Geist seid und gemeinsam für den Glauben an das Evangelium strebt.
Und in nichts, das Eure Gegner fürchteten. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen des Verderbens, aber für Euch ein Zeichen des Heils und eines Gottes.
Denn Euch ist es im Namen Christi gegeben, nicht nur an ihn zu glauben, sondern auch für seinen Namen zu leiden.
Ich habe dieselbe Auseinandersetzung, die Ihr in mir saht und jetzt gehört, dass sie auch in mir liegt.
Wenn es also in Christus irgendeine Trost gibt, irgendeine Trost der Liebe, irgendeine Gemeinschaft des Geistes, irgendeine Seele und irgendeine Barmherzigkeit,
Verwirklicht meine Freude, dass Ihr gleichgesinnt seid, dieselbe Liebe habt, einer Meinung seid und einer Meinung seid.
Es soll nichts durch Streit oder Vainglorie geschehen, aber in der Gleichgültigkeit des Geistes soll jeder andere besser als sich selbst schätzen.
Schaut nicht nur auf die Sachen jedermann, sondern auch auf die Sachen anderer.
Möge dieser Geist in Euch sein, der auch in Christus Jesus bestand.
Wer, in Gottes Gestalt, glaubte, es sei kein Raub, Gott gleichzusetzen.
Aber er machte sich keinen Ruf und nahm die Gestalt eines Dieners an und wurde in der Gestalt eines Menschen gemacht.
Und da er als Mensch in Mode erschien, vernehnte er sich und wurde dem Tode gehorsam, sogar dem Tode des Kreuzes.
Darum hat ihn auch Gott hoch erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über jedem anderen übersteigt.
Und jeder Knie soll sich dem Namen Jesu weigen, von allem, was im Himmel ist, von allem, was auf Erden ist und von allem, was unter Erden ist.
Und dass jede Sprache bekennt, dass Jesus Christus Fürst ist, zu der Ehre Gottes, des Vaters.
Daher, mein Lieber, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt viel mehr in meiner Abwesenheit, erarbeitet Euer eigenes Heil mit Furcht und Erschütterung.
Denn Gott wirkt in Euch, um seine Wohlgefallene zu tun und zu wollen.
Macht alles, ohne Murmeln und Streitigkeiten:
Damit Ihr unschuldig und schädlich seid, die Söhne Gottes, inmitten einer verdorbenen und perversen Nation, unter der Ihr wie Lichter in dieser Welt strahlt.
Ich bleibe das Wort des Lebens vor mir, damit ich mich an dem Tag Christi freuen kann, dass ich nicht für Null gelaufen habe und nicht für Null gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich Euer Glaube opfern und dienen werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Darum seid Ihr auch frohlockt und seid frohlockt mit mir.
Aber ich vertraue dem Fürsten Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch sendet, damit auch ich mich wohlfühle, wenn ich Eure Lage kenne.
Denn ich habe keinen ähnlichen Mann, der sich natürlich um Eure Stellung kümmert.
Denn alle suchen nach ihrem eigenen, nicht nach dem, was Jesus Christus besitzt.
Aber Ihr kennt den Beweis dafür, dass er als Sohn mit dem Vater mit mir im Evangelium gedient hat.
Ich hoffe also, ihn sofort zu senden, sobald ich sehe, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue dem Fürsten, dass auch ich bald kommen werde.
Und doch sollte ich Euch wohl Epaphroditus schicken, meinen Bruder und Gefährten in der Arbeit und Gefährtensoldaten, aber Eurem Gesandten und dem, der meinen Wünschen diente.
Denn er suchte nach Euch allen und war voller Schwert, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn er war dem Tode nahe. Aber Gott hatte Barmherzigkeit gegenüber ihm, und nicht nur gegenüber ihm, sondern auch gegenüber mir, damit ich nicht von Sorge zu Sorge bin.
Darum habe ich ihn umso vorsichtiger gesandt, damit Ihr Euch freuen und erfreut werdet, wenn Ihr ihn wiedersehen werdet, und umso weniger traurig bin ich.
So empfängt ihn nun in dem Fürsten mit aller Freude und beherrscht ihn.
Denn für das Werk Christi war er dem Tode nahe, nicht im Hinblick auf sein Leben, um Euer Mangel an Dienst gegenüber mir zu versorgen.
Und schließlich, meine Brüder, freuet Euch des Fürsten. Euch dasselbe zu schreiben, ist mir in der Tat nicht schwer, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch von Hunden, von bösen Arbeitern, von der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geist verehren und sich über Christus Jesus freuen und im Fleisch kein Vertrauen haben.
Wenn jemand glaubt, er hat etwas, auf das er sich im Fleische verlassen könnte, so bin ich auch der Meinung:
Am achten Tag wurde er von Israel beschnitten, von Benjamin, ein Hebräer aus den Hebräern, ein Pharisäer in Bezug auf das Gesetz.
In Bezug auf den Eifer, die Verfolgung der Kirche, in Bezug auf die Gerechtigkeit des Gesetzes, unschuldig.
Aber was mir ein Gewinn war, das war für Christus ein Verlust.
Ja, zweifellos, und ich zähle alles als Verlust für die Ausgezeichnete des Wissens über meinen Fürsten Christus Jesus, für den ich den Verlust von allem erlitten habe, und ich zähle alles als Leere, damit ich Christus gewinnen kann.
Und ihr werdet in ihm gefunden werden, ohne meine eigene Gerechtigkeit, die vom Gesetz stammt, sondern die durch den Glauben Christi ist. Die Gerechtigkeit ist Gottes durch den Glauben.
Damit ich ihn kenne und die Macht seines Auferstehens und die Gemeinschaft seiner Leiden, die ihm zu seinem Tode fügt.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht so, als hätte ich bereits erreicht, oder beide waren bereits vollkommen: Aber ich gehe danach, wenn ich das erkennen kann, wofür auch ich von Christus Jesus erkannt bin.
Brüder, ich glaube nicht, dass ich es bemerkt habe, aber das ist das, was ich tue: Ich vergesse die Dinge, die hinter mir liegen, und erstrebe mich nach den Dingen, die vor mir liegen.
Ich strebe mich dem Ziel entgegen, den Preis für die hohe Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also so sein, so vollkommen wie wir sind. Und wenn Ihr in allem anders seid, so wird Gott Euch auch dies offenbaren.
Doch was wir bereits erreicht haben, lasst uns die gleichen Regeln befolgen, lasst uns die gleichen Dinge beachten.
Brüder, folgt mir zusammen und zeichnet jene an, die wandeln, so wie Ihr uns als Samples habt.
(Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe und jetzt sogar weint, dass sie das Feinde des Kreuzes Christi sind.
Diene Ende ist die Zerstörung, deren Gott ihr Bauch ist und deren Ruhm in ihrer Schande liegt, die die irdischen Dinge beachten.)
Denn unser Gespräch ist im Himmel; von wo aus suchen wir auch den Heiland, den Fürsten Jesus Christus.
Wer wird unseren abscheulichen Körper verändern, damit er zu seinem glorreichen Körper geformt wird, nach dem Werk, mit dem er alles selbst unterwerfen kann.
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigsten Brüder, meine Freude und meine Krone, so steht fest im Fürsten, mein geliebtes Kind.
Ich bette Euodias und Syntyche, dass sie im Fürsten dieselben Gedanken haben.
Und ich bitte Euch, wahrer Jochfellow, zu helfen den Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Klemens und anderen Kollegen, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch stets auf den Fürsten. Und wieder sage ich: Freut Euch.
Möge Eure Mild allen Menschen bekannt sein, der Fürst ist nahe.
Seid achtsam für nichts; aber in allem sollen Euer Forderungen Gott offenbart werden, durch Gebet und Fürbitt und Danksagung.
Und der Friede Gottes, der das ganze Verständnis übersteigt, wird Eure Herzen und Geiste bewahren, durch Christus Jesus.
Abschließend, meine Brüder, was wahr ist, was ehrlich ist, was gerecht ist, was rein ist, was schön ist, was guten Ruf hat, wenn es irgendeine Tugend gibt, wenn es irgendeine Ehre gibt, wenn es irgendeine Lobpreisung gibt, denkt darüber nach.
Und jene Dinge, die Ihr in mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt, sollt Ihr tun, und der Gott des Friedens soll mit Euch sein.
Aber ich freue mich sehr über den Fürsten, dass nun endlich Eure Sorge um mich wieder gedeiht hat, womit Ihr auch umsichtig wart, aber Euch fehlte die Gelegenheit.
Nicht, dass ich über Mangel spreche, sondern ich habe gelernt, in jenem Zustand, in dem ich bin, damit zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie ich verspottet und wie ich reichlich bin: überall und in allen Dingen werde ich befohlen, voll zu sein und hungrig zu sein, reichlich zu sein und Bedürfnis zu erleiden.
Ich kann durch Christus alles tun, was mich stärkt.
Doch Ihr habt es gut getan, dass Ihr mit meinem Leiden kommuniziert habt.
Ihr Philippiten wisst auch, dass in den Anfängen des Evangeliums, als ich aus Mazedonien ging, keine Kirche mit mir über das Gebet und das Erhalten kommunizierte, außer Euch.
Denn auch in Thessaloniki habt Ihr immer wieder zu meiner Not gesandt.
Nicht, weil ich ein Geschenk suche, sondern weil ich suche, dass Euer Angesicht fruchtbar ist.
Aber ich habe alles und ich habe vieles: Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Dinge empfangen habe, die Euch gesandt wurden, einen Geruch von einem süßen Geruch, ein Opfer, das Gott wohlwollend annehmt.
Aber mein Gott wird Euer ganzes Bedürfnis erbringen, entsprechend seinem Reichtum der Herrlichkeit durch Christus Jesus.
Nun sollen Gott und unser Vater ewig glorieren. Amen.
Grüßt alle Heiligen in Christus Jesus, die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen, die aus Caesars Haus stammen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief Paulus des Apostels an die Kolossaner
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder.
Den Heiligen und treuen Brüdern in Christus in Köln: Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott und dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus, und beten immer für Euch.
Da wir von Euren Glauben an Christus Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Für die Hoffnung, die Euch im Himmel erwartet, von der Ihr zuvor gehört habt, indem Ihr das Wort der Wahrheit des Evangeliums hört habt.
Das ist in Eurer ganzen Welt gekommen und bringt Frucht, wie es auch in Euch geschieht. Ihr habt es gehört und die Gnade Gottes in Wahrheit gewusst.
Wie Ihr auch von Epaphras erfahren habt, unserem geliebten Diener, der für Euch einen treuen Diener Christi ist.
Der uns auch Eure Liebe im Geist verkündete.
Darum beten wir auch seit dem Tag, als wir es hörten, nicht aufhören für Euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr voll werdet mit dem Wissen seines Willens in aller Weisheit und geistigem Verständnis.
Damit Ihr dem Fürsten würdig wandelt und zu allen Freuden strebt, in allen guten Werken nüchtern und im Wissen Gottes wachsend seid.
Er ist mit aller Macht gestärkt, mit seiner glorreichen Macht, mit aller Geduld und langsuffrigen Freuden.
Ich danke dem Vater, der uns dazu veranlasste, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu werden.
Er hat uns aus der Macht der Finsternis gerettet und uns in das Reich seines lieben Sohnes überführt.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, sogar das Vergessen der Sünden.
Wer ist das Bild des Unsichtbaren Gottes, der erste Kind jeder Kreatur?
Denn von ihm wurden alle Dinge geschaffen, die im Himmel und auf Erden sind, sichtbar und unsichtbar, ob es sich um Throne oder Herrschaft oder Fürstentum oder Macht handelt. Alle Dinge wurden von ihm und für ihn geschaffen.
Und er steht vor allen Dingen und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist der Oberste des Leibes, die Kirche. Er ist der Anfang, der Erstgeborene aus den Toten, damit er in allen Dingen den Vorrang erhält.
Denn es gefiel dem Vater, dass in ihm alle Fülle wohnte.
Und durch das Blut seines Kreuzes hat er Frieden gefunden, und er hat sich alle Dinge zugeteilt, ob es sich dabei um Dinge auf Erden handelt oder um Dinge im Himmel.
Und auch Euch, die Ihr von bösen Werken einst verfremdet und in Eurem Geist Feinde wurdet seid. Doch nun hat er sich versöhnt.
In dem Leichnam seines Fleisches durch den Tod, Euch zu präsentieren, heilig und unschuldig und unerläuterlich vor seinem Angesicht:
Wenn Ihr in der Glaubensrichtung fortgeschritten seid und euch der Hoffnung des Evangeliums, das Ihr gehört habt und das jedem Geschöpf unter dem Himmel predigt wurde, nicht entzogen werdet, von dem ich Paulus ein Diener bin.
Und sie freuen sich nun über meine Leiden für Euch und füllen das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch ist, um seines Leibes willen, nämlich die Kirche.
Von dem ich als Diener ernannt werde, gemäß dem Auftrag Gottes, das mir für Euch gegeben ist, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Sogar das Geheimnis, das sich seit Ewigkeiten und Generationen verborgen hat, aber nun seinen Heiligen offenbart ist:
Dem, dem Gott den Reichtum der Herrlichkeit dieses Rätsels unter den Heiden offenbaren möchte: Christus ist in Euch, die Hoffnung auf Glorie.
Wir prechen zu ihm, wir warnen alle Menschen und lehren alle Menschen mit aller Weisheit, damit wir alle Menschen in Christus Jesus vollkommen darstellen.
Darauf strebe ich auch, strebend nach seiner Arbeit, die in mir mächtig wirkt.
Denn ich wollte, dass Ihr wüsstet, welchen großen Streit ich für Euch und für sie in Laodicea habe, und für jene, die mein Gesicht in Fleisch und Fleisch nicht gesehen haben.
Damit ihre Herzen geruhigt werden und in Liebe miteinander verknüpft werden und zu allen Reichtümern des vollen Verständnisses, zu der Erkenntnis der Mysterie Gottes, des Vaters und Christi,
In ihm liegen alle Schätze der Weisheit und des Wissens.
Und das sage ich, damit Euch niemand mit verführerischen Worten verführt.
Denn obwohl ich im Fleisch verweile, bin ich doch mit Euch im Geist, und freue mich über Eure Ordnung und die Festigkeit Eures Glaubens an Christus.
Weil Ihr also Christus Jesus den Fürsten empfangen habt, so wandelt Ihr in ihm.
Verwurzelt und in ihm aufgebaut, und in dem Glauben befestigt, wie Ihr gelehrt wurdet, und reichlich dankbar.
Hütet Euch vor, Euch durch Philosophie und vergebliche Betrügereien zu verderben, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundsätzen der Welt und nicht nach Christus.
Denn in ihm wohnt die ganze Fülle der Gotthändlichen körperlichen Gestalt.
Und Ihr seid voll in ihm, dem Obersten aller Vormacht und Macht.
In dem seid Ihr auch beschnitten mit der Beschnittenheit ohne Hände, indem Ihr den Leichnam der Sünden des Fleisches durch die Beschnittenheit Christi vernichtet habt.
Gegraben mit ihm in Taufe, wo auch Ihr mit ihm erhoben seid durch den Glauben an die Taten Gottes, der ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und Ihr seid also tot an Euren Sünden und an der Unbeschnittenheit Euren Fleisches, und er erweckt euch zusammen mit ihm, nachdem er Euch alle Treue vergeben hat.
Und hat die Handschrift der Anordnungen, die gegen uns war, die gegen uns war, entnommen, und hat sie aus dem Wege gelassen und mit seinem Kreuz gestrickt.
Und nachdem er die Fürsten und die Mächte verdorben hatte, machte er sich von ihnen offen einen Schew, der in ihm über sie triumphierte.
Lasst Euch also niemand wegen Fleisches oder wegen Getränkes oder wegen eines heiligen Tages oder wegen des Neuen Mondes oder wegen der Sabbattage richten.
Diese sind ein Schatten der Dinge, die kommen werden, aber der Leib ist der Christi.
Lasst Euch nicht von Eurer Belohnung entführen, indem Ihr freiwillig Demütig seid und Engel vereint, in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat und von seinem Fleischlichen Verstand nur zu wenig befohlen ist.
Und hält nicht den Haupt, von dem der ganze Körper durch Gelenke und Bande gepflegt und zusammengenäht ist, wächst mit der Wächsigkeit Gottes.
Also, wenn Ihr mit Christus von den Ursprüngen der Welt gestorben seid, warum seid Ihr als ob Ihr in der Welt lebt, unter den Ordnungen?
Berührt nicht, schmeckt nicht, bearbeitet nicht.
Die alle sollen mit der Nutzung verfallen, nach den Geboten und Lehren der Menschen?
Diesen Dingen gibt es in Wille, in Demut und in Vernachlässigung des Körpers einen wahren Hauch der Weisheit. Nicht um das Fleisch zu befriedigen.
Wenn Ihr dann mit Christus auferstanden seid, sucht nach jenen Dingen, die über euch liegen, wo Christus an der rechten Seite Gottes sitzt.
Legt Eure Zuneigung zu den Dingen ober, nicht zu den Dingen auf Erden.
Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott versteckt.
Wenn Christus, unser Leben, erscheinen wird, dann sollt Ihr auch mit ihm in Herrlichkeit erscheinen.
Und so tötet eure Glieder, die auf der Erde sind: Vergewaltigung, Unreinigkeit, ungeeignete Zuneigung, böse Besessenheit und Begierdeheit, das ist Götzentum.
Darum erstrahlt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
In dem Ihr auch einige Zeit wandelt habt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber nun seid Ihr auch all dies abschieben: Zorn, Wrath, Bosheit, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Eurer Munde.
Vergebt Euch nicht, denn Ihr habt den alten Mann mit seinen Taten verzögert.
Und ihr habt den neuen Menschen angezogen, der in seinem Wissen erneuert ist, nach dem Bild dessen, der ihn geschaffen hat.
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, Beschnittenheit noch Unbeschnittenheit, Barbarian, Scythian, Bund noch Freie. Doch Christus ist alles und in allem.
Also, als Erwählter Gottes, geheiligt und geliebt, dürft Ihr Herz der Barmherzigkeit, der Güte, der Demut des Geistes, der Milde und der Nachsicht tragen.
Ihr müsst einander ertragen und einander vergeben, wenn jemand gegen jemanden Streit hat. So wie Christus Euch vergeben hat, so tut Ihr das auch.
Und über all diese Dinge setzt sich die Nächstenliebe an, die die Bindung der Vollkommenheit darstellt.
Und der Friede Gottes sollte in Euren Herzen herrschten, dem zu dem auch Ihr in einem Körper aufgerufen seid. Und seid Euch dankbar.
Lasst das Wort Christi in Euch wohnen, reich an aller Weisheit, unterrichtend und ermahnend einander in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern, mit Gnade in Euren Herzens dem Fürsten zu singen.
Und was auch immer Ihr mit Worten oder Taten tut, tut alles im Namen des Fürsten Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, unterschreibt Euch Euren eigenen Gatten, wie es dem Fürsten zugesagt ist.
Mann und Frau, liebt Eure Weiber und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht Euren Eltern in allem, denn das ist dem Fürsten wohlgefallen.
Vater, provokiert Eure Kinder nicht in Zorn, damit sie entmutigt werden.
Diener, in allen Dingen gehorcht Eurem Herrn nach dem Fleisch; nicht mit Augendienst, als Menschenfreundliche, sondern in Einsamkeit des Herzens und Furcht vor Gott.
Und was Ihr auch tut, tut es von Herzen, dem Fürsten und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr von dem Fürsten die Belohnung des Erbes empfangen werdet, weil Ihr dem Fürsten Christus dient.
Derjenige, der Unrecht tut, erhält das Unrecht, das er getan hat, und es gibt keinen Respekt vor Menschen.
Meister, gebt Euren Dienern gerecht und gleich; denn Ihr habt auch einen Meister im Himmel.
Haltet Ihr Ihr Ihr Gebet fort und wartet im selben Augenblick auf den Dank.
Mital betete auch für uns, dass Gott uns eine Tür des Sprechens öffnete, um das Mysterium Christi zu erläutern, für das ich auch gefangen bin.
Damit ich so deutlich mache, was ich sagen soll.
Geht in der Weisheit zu jenen, die nicht sind, und erlöst die Zeit.
Möge Euer Wort stets mit Gnade gefüllt und Salz gesäuert sein, damit Ihr wissen könnt, wie Ihr jedermann antworten solltet.
All meinen Zustand soll Euch Tychicus verkünden, der ein geliebter Bruder ist und ein treuer Diener und Mitdiener des Fürsten ist.
Auf dieselbe Weise habe ich ihn zu Euch gesandt, damit er Eure Herrschaft kennt und Eure Herzen tröstet.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der aus Euch stammt. Sie werden Euch alles erzählen, was hier getan wird.
Aristarchus, mein Mitgefangener, grüßt Euch und Marcus, den Sohn der Schwester zu Barnabas, an, von dem Ihr Befehle empfangen habt: Wenn er zu Euch kommt, nehmt ihn.
Und Jesus, der Justus heißt, ist der Beschnittene. Dies sind nur meine Mitarbeitenden im Reich Gottes, die mich trösteten.
Epaphras, einer von Euch, Diener Christi, grüßt Euch. Er strebt stets hart für Euch im Gebet, damit Ihr im ganzen Willen Gottes vollkommen und vollkommen seid.
Denn ich habe ihm ein Zeugnis, dass er große Eifer für Euch und für jene in Laodicea und für jene in Hierapolis hat.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Salutiert die Brüder in Laodicea und Nymphas und die Kirche in seinem Haus.
Und wenn dieser Brief unter Euch gelesen wird, lasst ihn auch in der Kirche der Laodiceaner lesen und lasst auch den Brief von Laodicea.
Und sagt zu Archippus: Seid achtsam auf die Dienste, die Ihr vom Fürsten empfangen habt, damit Ihr sie erfüllt.
Die Anbetung durch meine Hand, Paul. Erinnert Euch an meine Bindungen. Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier, die sich in Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus befindet. Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott immer für Euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Ich erinnere mich unaufhörlich an Eure Arbeit des Glaubens, an Eure Arbeit der Liebe und an die Geduld der Hoffnung in unserem Fürsten Jesus Christus vor Gott und unserem Vater.
Wissende, geliebte Brüder, Eure Wahl Gottes.
Denn unser Evangelium kam zu Euch nicht nur durch Worte, sondern auch durch Macht, durch den Heiligen Geist und durch viel Zuversicht. Denn Ihr wisst, wie wir unter Euch waren, um Eures Besten.
Und Ihr wurdet zu den Anhängern von uns und des Fürsten, nachdem Ihr das Wort in großer Bedrängnis empfangen hattet, mit Freude des Heiligen Geistes.
Damit Ihr allen, die an Mazedonien und Achaia glauben, als Samples seid.
Denn von Euch ist das Wort des Fürsten nicht nur in Mazedonien und Achaia ausgesprochen, sondern auch überall in Eurer Welt verbreitet sich Euer Glaube an den Fürsten, so dass wir nichts sagen müssen.
Denn sie selbst zeigten uns, wie wir Euch eintreten konnten, und wie Ihr Euch von Götzen zu Gott umwandt habt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckte, Jesus selbst, der uns vom zukünftigen Zorn befreite.
Denn Ihr wisst, Brüder, wie wir uns in Euch eingelassen haben, dass es nicht vergeblich war.
Aber auch nachdem hatten wir schon früher geplagt und in Philippi schämlich betrügt worden waren, wie Ihr wisst, waren wir mutig in unserem Gott, Euch das Evangelium Gottes mit viel Streit zu erzählen.
Denn unsere Aufhorsam war weder von Lügen noch von Unreinigkeit noch von Lügen.
Doch da Gott uns erlaubt hat, dem Evangelium zu vertrauen, so sprechen wir auch: nicht als erfreulich für Menschen, sondern Gott, der unser Herz prüft.
Denn wie Ihr wisst, haben wir niemals verwerfliche Worte benutzt, noch einen Hauch von Begierde. Gott ist Zeuge.
Wir wollten weder von den Menschen glorieren, noch von Euch, noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi vielleicht eine Last gewesen wären.
Aber wir waren sanft in Eurer Mitte, wie eine Krankenschwester ihre Kinder liebt.
Also, weil wir Euch liebevoll angezogen haben, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes, sondern auch unsere eigenen Seelen zu überlassen, weil Ihr uns lieb wart.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühe und unsere Mühe: Wir haben Tag und Nacht gearbeitet, weil wir niemand von Euch die Last tragen wollten. Wir predigten Euch das Evangelium Gottes.
Ihr seid Zeugen, und Gott auch, wie wir uns unter Euch, die ihr glaubt, ganzheitlich und gerecht und unschuldig behaben:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch aufgefordert und beruhigt und aufgefordert, wie ein Vater seine Kinder tut.
Ihr würdet Gottes Ehre wandeln, der Euch in sein Königreich und Herrlichkeit aufgerufen hat.
Deshalb danken wir Gott unaufhörlich, denn als Ihr das Wort Gottes empfangen habt, das Ihr von uns gehört habt, habt Ihr es nicht als das Wort der Menschen empfangen, sondern wie es in Wahrheit ist, das Wort Gottes, das auch in Euch, die glauben, wirksam wirkt.
Ihr aber, meine Brüder, seid nun der Nachfolger der Gemeinden Gottes in Judaea, die sich in Christus Jesus befinden. Ihr seid auch von Euren eigenen Landsmännern gelitten, ebenso wie die Juden.
Die beide, Fürst Jesus und ihre eigenen Propheten, verfolgten uns, und sie mögen nicht Gott und sind gegen alle Menschen.
Er verbietet uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden und ihre Sünden immer noch auffüllen können, denn der Zorn ist auf sie bis auf den letzten Ende gerichtet.
Aber wir, die Brüder, wurden kurzzeitig von Euch abgenommen, nicht im Herzen, sondern in Eurer Gegenwart. Wir bemühten uns, Euch mit großer Begierde zu sehen.
Darum hätten wir zu Euch, auch ich Paul, immer wieder gekommen sein, doch Satan hinderte uns.
Was ist denn unsere Hoffnung, Freude oder Krone der Freude? Seid Ihr nicht einmal in der Gegenwart unseres Fürsten Jesus Christus, der zu uns kommt?
Ihr seid unser Ruhm und unsere Freude.
Und da wir es nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und sandte Timotheus, unseren Bruder und Diener Gottes, und unseren Mitbewohner im Evangelium Christi, an, um Euch zu befestigen und um Euren Glauben zu trösten.
Damit kein Mensch von diesen Leiden erschüttert wird, denn Ihr wisst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn als wir mit Euch waren, sahen wir Euch vorher, dass wir eine Trübsal erleiden sollten, so wie es geschah, und Ihr wisst es.
Aus diesem Grund, als ich nicht mehr gedulden konnte, habe ich Euch Euren Glauben kennengelernt, damit Euch der Versucher nicht in irgendeiner Weise versucht hat und unsere Mühe vergeblich wäre.
Doch nun, da Timotheus von Euch zu uns gekommen ist und uns gute Botschaften über Euer Glaube und Eure Liebe gebracht hat, und dass Ihr uns stets auf ehrwürdige Weise anbetet. Ihr wünschte, uns zu sehen, ebenso wie wir, dass wir Euch sehen.
Darum, meine Brüder, hat uns Euer Glaube in all unseren Leiden und Sorgen tröstet.
Denn jetzt leben wir, wenn Ihr fest im Fürsten seid.
Was wir Gott für Euch danken können, für all die Freude, die wir uns für Euch vor unserem Gott erfreuen?
Tag und Nacht betet außerordentlich, dass wir Euer Angesicht sehen und das, was Eurem Glauben fehlt, vollenden können?
Nun richten Gott selbst, unser Vater und unser Fürst Jesus Christus unseren Weg zu Euch.
Und der Herr macht Euch wachsend und wachsend in Liebe zu einander und zu allen Menschen, so wie wir es mit Euch tun.
Bis zum Ende kann er Euren Herzen in Heiligkeit, vor Gott selbst, unserem Vater, in der Zeit unseres Fürsten Jesus Christus mit all seinen Heiligen, unbefleckt befleckt werden.
Des Weiteren beten wir Euch, meine Brüder, und ermahnen Euch durch den Fürsten Jesus, so wie Ihr von uns empfangen habt, wie Ihr wandeln und Gott gefallen sollt, so dass Ihr immer mehr reich werdet.
Ihr wisst doch, welche Gebote wir Euch durch den Fürsten Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, Eure Heiligung, dass Ihr Euch der Vergewaltigung wendet.
Damit jeder von Euch weiß, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre besitzt.
Nicht in der Lust auf Besitz, wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
Dass niemand in irgendeinem Fall seinen Bruder betrügt, denn der Fürst ist der Angreifer aller solcher, wie wir auch Euch gewarnt und Zeugnis gegeben haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit, sondern zur Heiligkeit aufgerufen.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Aber als berührender Bruderlicher Liebe braucht Ihr nicht, dass ich Euch schreibt: Ihr werdet von Gott selbst gelehrt, einander zu lieben.
Und Ihr tut es gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr immer mehr wuchs.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein und Euer eigenes Werk zu tun und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu den Jenen wandelt, die Euch nicht nähern, und dass Ihr von Nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, meine Brüder, über jene, die schlafen, dass Ihr nicht Trauert, wie andere, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben ist und wieder auferstanden ist, so wird auch jene, die in Jesus schlafen, von Gott mitbringen.
Darum sagen wir Euch durch das Wort des Fürsten, wir, die wir leben und bis zum Fürsten kommen bleiben, werden diejenigen nicht verhindern, die schlafen.
Denn der Fürst selbst wird mit einem Ruf aus dem Himmel herabsteigen, mit der Stimme des Fürsten und mit der Posaune Gottes. Und die Toten in Christus werden zuerst aufsteigen.
Dann werden wir, die wir sind und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken gefangen gehalten werden, um den Fürsten in der Luft zu treffen. Und so werden wir ewig mit dem Fürsten sein.
Also tröstet man einander mit diesen Worten.
Aber in Zeiten und Zeiten, Brüder, braucht Ihr nicht, dass ich Euch ein Schreiben schicke.
Ihr wisst doch genau, dass der Tag des Fürsten wie ein Dieb in der Nacht kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Geborgenheit! Dann kommt ihnen plötzlich die Zerstörung, als ob eine weibliche Mutter eine Arbeit macht, und sie werden nicht entkommen.
Aber Ihr, Brüder, seid nicht in der Finsternis, damit dieser Tag Euch als Dieb überwindet.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und alle Kinder des Tages. Wir sind weder die Nacht noch die Finsternis.
Also lasst uns nicht schlafen, wie alle anderen; sondern lasst uns aufpassen und aufrichtig sein.
Denn jene, die schlafen, schlafen in der Nacht; und jene, die betrunken sind, betrunken sind in der Nacht.
Aber lasst uns, die von heute sind, wachsam sein, den Brustband des Glaubens und der Liebe anziehen; und für ein Helm die Hoffnung auf Erlösung.
Denn Gott hat uns nicht zur Wut ernannt, sondern zur Errettung durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Wer für uns gestorben ist, dass wir, wecken oder schlafend, zusammen mit ihm leben sollten.
Also tröstet Euch zusammen und erleuchtet einander, wie auch Ihr.
Und wir bitten Euch, Brüder, zu erkennen, wer unter Euch arbeitet und über Euch im Fürsten ist und Euch weist.
Und sie zu schätzen, in Liebe zu ihrer Arbeit, und in Frieden miteinander zu sein.
Nun ermahnen wir Euch, Brüder, warnt die Unruhigen, tröstet die Schwächen, unterstützt die Schwachen und seid geduldig gegenüber allen Menschen.
Möge niemand Böses für Böses für jeden Menschen tun, sondern stets dem folgen, was gut ist, sowohl unter Euch als auch für alle Menschen.
Freutet Euch noch länger.
Betet unaufhörlich.
In allem dankt, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus an Euch.
Schrottet nicht den Geist.
Verachtet nicht Prophezeiungen.
Probiert alles, hält fest, was gut ist.
Verzichtet auf alle Formen des Bösen.
Und der Friedegott vereint Euch voll und ganz; und ich bete an Gott, dass Euer ganzes Geist, Eure ganze Seele und Euer ganzes Leib unschuldig für die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus bewahrt wird.
Wahrhafter ist er, der Euch ruft, und er wird es auch tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich befehle Euch vom Fürsten, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern gelesen wird.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der Zweite Brief Paulus des Apostels an die Thessaloniker
Paulus, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier in Gott, unserm Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gnade an Euch und Friede von Gott, unser Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir sind verpflichtet, Gott immer für Euch zu danken, Brüder. Denn Euer Glaube wächst gewaltig und die Nächstenliebe aller von Euch zahlreicher wird einander gegenüber.
So dass wir uns selbst in Euch in den Gemeinden Gottes loben, für Eure Geduld und den Glauben an alle Eure Verfolgungen und Trübsal, die Ihr ertragen müsst.
Das ist ein deutlicher Zeichen des gerechten Gerichts Gottes, dass Ihr dem Reich Gottes gerecht werden möget, für das auch Ihr leidet.
Und es ist wohl ein gerechtes Wesen bei Gott, denen, die Euch beunruhigen, die Qual zu entschädigen.
Und Euch, die Euch die Sorgen bereiten, lasset Euch bei uns ruhen, wenn Fürst Jesus mit seinen mächtigen Engeln aus dem Himmel offenbart wird.
Im brennenden Feuer, das sich wider jene richtet, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Fürsten Jesus Christus nicht gehorchen:
Wer von der Gegenwart des Fürsten und von der Herrlichkeit seiner Macht bestraft wird, wird ewig vernichtet sein.
Und er wird in jenem Tag von seinen Heiligen gepriesen und von all jenen gepriesen werden, die glauben (weil unser Zeugnis unter Euch geglaubt wurde).
Darum beten wir auch immer für Euch, dass unser Gott Euch würdig dieser Berufung halte und alle Freude seiner Güte erfüllt und das Werk des Glaubens mit Kraft erfüllt.
Damit der Name unseres Fürsten Jesus Christus in Euch gloriert und Ihr in ihm, gemäß der Gnade unseres Gottes und des Fürsten Jesus Christus.
Wir bitten Euch nun, meine Brüder, dass unser Fürst Jesus Christus kommt und wir uns zu ihm versammeln.
So sollt Ihr Euch nicht in Kürze verwirren oder beunruhigt werden, weder durch Geist noch durch Wort oder durch Brief von uns, so wie der Tag Christi nahe ist.
Niemand soll Euch betrügen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, zuerst kommt ein Verfallener und der Mensch der Sünde wird offenbart, der Sohn der Verwerfung.
Wer widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder verehrt wird, so dass er wie Gott im Tempel Gottes sitzt und offenbart, dass er Gott ist.
Erinnert Ihr Euch nicht, als ich noch mit Euch war, habe ich Euch solche Dinge gesagt?
Und nun wisst Ihr, was daran hindert, dass er in seiner Zeit offenbart werden kann.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit funktioniert bereits: Nur der, der nun leistet, wird es lassen, bis er weggelassen wird.
Und dann wird dieser Böse offenbart werden, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Glanz seines Kommens vernichten werden.
Selbst er, der nach dem Werk Satans kommt, mit aller Macht und Zeichen und verborgenen Wundern.
Und mit all der Betrügerlichkeit der Ungerechtigkeit in denen, die verfallen sind, weil sie die Liebe zur Wahrheit nicht empfangen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Illusion schicken, dass sie eine Lüge glauben:
Damit all jene verdammt werden, die nicht der Wahrheit glaubten, sondern Freude an Ungerechtigkeit hatten.
Aber wir sind verpflichtet, Gott für Euch zu danken, Brüder des Fürsten geliebten, denn Gott hat Euch von Anfang an zum Heil erwählt, indem Ihr den Geist geheiligt habt und den Glauben an die Wahrheit habt.
Hierhin hat er Euch durch unser Evangelium gerufen, um den Ruhm unseres Fürsten Jesus Christus zu erlangen.
Also, Brüder, halte Ihr Euch fest und hält die Traditionen fest, die Euch gelehrt wurden, sei es durch Wort oder durch unsere Epistle.
Und nun unser Fürst Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater selbst, der uns geliebt hat und uns ewige Trost und gute Hoffnung durch die Gnade gegeben hat.
Beruhigt Eure Herzen und befreit Euch von allen guten Worten und Werken.
Abschließend, meine Brüder, betet für uns, dass das Wort des Fürsten freie Wege nimmt und erhaben wird, wie es bei Euch ist:
Und dass wir von unsinnigen und bösen Menschen befreit werden, denn alle Menschen haben keinen Glauben.
Aber der Fürst ist treu, der Euch vernichten und vor dem Bösen bewahren wird.
Und wir glauben, der Fürst wird Euch berühren. Ihr werdet die Dinge tun, die wir Euch geboten haben.
Und der Fürst richtet Euren Herzen in die Liebe Gottes und in die geduldige Erwartung Christi.
Nun befehlen wir Euch, Brüder, im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr Euch von jedem Bruder abzieht, der ungeordnet wandelt, und nicht nach der Tradition, die er von uns empfangen hat.
Ihr wisst wohl, wie Ihr uns folgen solltet: Wir haben uns nicht unter Euch unruhig gehandelt.
Wir haben auch kein Brot von jemandem für nichts gegessen, sondern mit viel Mühe und Arbeit Tag und Nacht getan, damit wir niemanden von Euch die Last nehmen konnten.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch zu einem Muster zu machen, dass Ihr uns folgt.
Denn selbst als wir mit Euch waren, haben wir Euch befohlen, dass jemand, der nicht arbeiten will, auch nicht essen soll.
Denn wir hören, dass einige in Eurer Mitte unruhig wandeln und gar nicht arbeiten, aber sehr beschäftigt sind.
Diejenigen, die wir so sind, befehlen und erhorchen durch unseren Fürsten Jesus Christus, dass sie mit Stille arbeiten und ihr eigenes Brot essen.
Doch Ihr, Brüder, seid nicht müde in guten Taten.
Und wenn jemand unserem Wort in dieser Epistle nicht gehorcht, nehmt den Menschen auf und habt mit ihm keine Gesellschaft, damit er sich schämen kann.
Doch halte ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als Bruder.
Nun schenkt Euch der Fürst des Friedens selbst stets Frieden. Der Fürst sei mit Euch allen.
Pauls Segen mit meiner eigenen Hand, das ist das Zeichen in jedem Brief: Das schreibe ich also.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Das Erste Schreiben Paulus des Apostels an Timoth
Paulus, ein Apostel Jesu Christi nach dem Befehl Gottes, unserr Heilands, und des Fürsten Jesus Christus, unserr Hoffnung.
Zu Timothy, meinem eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und Jesus Christus, unserem Fürsten.
Wie ich Euch betraf, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr einige davon abweist, dass sie keine andere Lehre lehren.
Nehmt auch Fabeln und endlose Genealogien nicht zu, die Fragen stellen, sondern göttliche Erziehung, die im Glauben besteht.
Das Ende des Gebets ist nun die Nächstenliebe aus einem reinen Herzen, aus einem guten Gewissen und aus einem treuen Glauben.
Von dem einige sich zurückgekehrt haben und sich zu einem unnützlichen Gefängnis geworden sind.
Sie wollen Lehrer des Gesetzes sein und verstehen weder, was sie sagen, noch was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es gesetzmäßig nutzt.
Dass das Gesetz nicht für einen gerechten Menschen geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungläubige, für die Ungläubigen und für die Sünder, für die Unheiligen und für die Heiden, für Vätermörder und Muttermörder, für Mörder,
Für Beschleuniger, für diejenigen, die sich mit der Menschheit verderben, für Menschentäter, für Lügner, für Verleumde, und wenn es noch irgendetwas anderes gibt, das der gesunden Lehre widerspricht.
Gemäß dem glorreichen Evangelium des seligen Gottes, das mir vertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Fürsten, der mir ermöglicht hat, dass er mich treu hielt und mich in die Dienste brachte.
Der war vorhin ein Blasphemer und Verfolger und Schadenerbringer. Aber ich erlangte Gnade, weil ich es unwissend getan hatte, weil ich nicht geglaubt hatte.
Und die Gnade unseres Fürsten war überaus reich an Glauben und Liebe, die in Christus Jesus liegen.
Es ist ein treuer Sprichwort, das jeder akzeptieren kann: Christus Jesus kam in die Welt, um Sünder zu retten, von denen ich der Oberste bin.
Doch für diese Sache erlangte ich Gnade, damit Jesus Christus zuerst in mir alle Sehnsüchtigsten offenbaren konnte, für einen Muster für jene, die ihn ins ewige Leben glauben sollten.
Nun sei dem König ewig, unsterblich, unsichtbar, der einzig weise Gott, Ehre und Herrlichkeit ewig und ewig. Amen.
Ich befiehle Euch, Sohn Timothy, gemäß den vorhergehenden Prophezeiungen, dass Ihr durch sie einen guten Krieg führen solltet.
Ihr habt Glauben und gute Gewissen, die einige wegen des Glaubens weggelassen haben und das Schiff verwüstet haben.
Von denen sind Hymenaeus und Alexander. Ich habe sie Satan übergeben, damit sie nicht Blasphemen lernen.
Darum ermahle ich euch, zuerst Fürbitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung für alle Menschen zu errichten.
Für Könige und alle Behörden, damit wir ein ruhiges und friedliches Leben führen können, in aller Göttlichkeit und Ehrlichkeit.
Denn das ist gut und annehmbar vor Gott, unserr Heifer.
Wer wird alle Menschen retten und zum Wissen der Wahrheit kommen lassen.
Denn es gibt einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Der sich selbst ein Lösegeld für alle gab, um in angemessener Zeit zu bezeugen.
Zu dem ich als Prediger und Apostel berufen werde (Ich spreche die Wahrheit in Christus und lebe nicht); ein Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Also werde ich, dass Menschen überall beten und heilige Hände aufheben, ohne Zorn und Zweifel.
Und so sollen sich auch die Weiber in bescheidenen Anzügen bekleiden, mit Schamhaftigkeit und Nachsicht; nicht mit geschmiedetem Haar oder Gold oder Perlen oder kostbaren Kleidungsstücken.
Aber mit guten Werken (das zu Frauen wird, die Gottesliebe bekennen).
Lasst die Frau in der Stille und aller Sugedankeit lernen.
Aber ich erleide nicht, dass eine Frau lehre, noch dass sie Autorität über einen Mann nimmt, sondern dass sie in der Stille bleibt.
Denn Adam wurde zuerst gebildet, dann Eva.
Und Adam wurde nicht entführt, aber die Frau, die entführt wurde, trug einen Verstoß.
Dennoch wird sie gerettet werden, wenn sie ihren Glauben, ihre Nächstenliebe und ihre Heiligkeit mit Nachsicht fortsetzen.
Dies ist ein wahrer Sprichwort: Wenn jemand die Amtschaft eines Bischofs begehrt, begehrt er eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss also unschuldig sein, ein Ehemann einer einzigen Frau, wachsam, aufrichtig, freundlich und gastfreulich, fähig zu lehren;
Nicht Wein, kein Schläger, kein Begieriges an schmutzigen Erlösen, aber geduldig, kein Brauerer, kein Begieriges.
Einer, der gut sein eigenes Haus regiert und seine Kinder mit aller Ernsthaftigkeit unterworfen hat.
(Wenn jemand nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regieren kann, wie soll er sich um die Kirche Gottes kümmern?)
Nicht ein Neuling, so dass er nicht mit Stolz hochgehoben wird und vom Teufel verdammt wird.
Darüber hinaus muss er einen guten Bericht über diejenigen haben, die ihn nicht finden, damit er nicht in die Schlange des Teufels verflucht wird.
Ebenso müssen die Diakone ernst sein, nicht zweisprachig, nicht viel Wein trinken und nicht gierig auf schmutziges Geld sein.
Ihr hält das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen.
Und diese sollen zuerst bewiesen werden, dann sollen sie als Diakon dienen, da sie unschuldig gehalten werden.
Auch ihre Ehefrauen müssen ernst sein, nicht Lügner, nüchtern, treu in allem.
Mögen die Diakone ein Ehemann sein und ihre Kinder und ihre eigenen Häuser wohlhaben.
Denn diejenigen, die die Amtschaft des Diakons wahrgenommen haben, kaufen sich einen guten Grad und eine große Mutsamkeit in dem Glauben an Christus Jesus.
Diesen Brief schreibe ich Euch an, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen.
Aber wenn ich lange bleibe, werdet Ihr wissen, wie Ihr im Haus Gottes gehandelt werden sollt, die Kirche des lebenden Gottes, Säulen und Boden der Wahrheit.
Und das Geheimnis der Göttlichkeit ist ohne jegliche Widersprüche groß: Gott war im Fleisch offenbar, gerechtfertigt im Geist, von Engeln gesehen, den Heiden predigt, in die Welt geglaubt, in Ruhm erhoben.
Nun spricht der Geist ausdrücklich davon, dass sich in den latterlichen Zeiten einige vom Glauben abwenden werden und auf verführerische Geister und Lehren der Teufel achten werden.
Sprechen ist eine Hipocrisie; ihr Gewissen ist mit einem heißen Eisen verbrannt.
Verboten, zu heiraten, und Befehl, von Fleisch zu verzichten, das Gott geschaffen hat, um mit Danksagung für jene zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn jedes Geschöpf Gottes ist gut, und es gibt nichts zu verweigern, wenn es mit Danksagung empfangen wird.
Denn es ist geheiligt durch das Wort Gottes und das Gebet.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, ernährt von den Worten des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber lehnt die Fabel der profanen und alten Weiber ab und strebt eher zur Göttlichkeit.
Denn die körperliche Ausübung bringt nur wenig Nutzen; aber die Göttlichkeit bringt allen Dingen Nutzen. Sie verspricht das Leben, das jetzt ist, und das Leben, das künftig ist.
Dies ist ein treuer Wortwort, das jeder Anerkennung würdig ist.
Denn darum arbeiten wir und leiden unter Verwerfung, weil wir auf den lebendigen Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, vor allem jener, die glauben.
Diese Dinge beherrschen und lehren.
Niemand mag Euren Jugend verleugnen; sondern seid Ihr ein Beispiel für die Gläubigen in Wort und Rede, in Nächstenliebe, in Geist und Glauben und in Reinheit.
Bis ich komme, lasst Euch lesen, weisen und lehren.
Nehmt nicht das Geschenk in Euch, das Euch durch Prophezeiung gegeben wurde, durch die Hände des Presbyteriums.
Meditiert an diesen Dingen und schenkt Euch voll und ganz ihnen, damit Euch alle rühmen mögen.
Seid achtsam gegenüber Euch selbst und gegenüber der Lehre. Fortgeschritten in ihnen. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr Euch und jene retten, die Euch hören.
Nehmt nicht einen Ältesten, sondern ermahnt ihn als Vater und die Jüngeren als Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, mit aller Reinheit.
Ehret Witwen, die wirklich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat, so soll sie zuerst lernen, in ihrer Heimat gotthaft zu sein und ihre Eltern zu vergelten, denn das ist gut und vor Gott annehmbar.
Nun vertraut sie Gott, die wirklich Witwe ist und verwüstet, und setzt Tag und Nacht auf Gebet und Anbetung.
Doch wer in Freude lebt, ist während er lebt, tot.
Und diese Dinge geben die Macht, dass sie unschuldig sein können.
Doch wenn jemand seinen eigenen nicht versorgt, und vor allem seines eigenen Hauses, hat er den Glauben verweigert und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe unter dreißig Jahre alt, die Frau eines Mannes war, sollte nicht in die Liste aufgenommen werden.
Guter Bericht über gute Werke; wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde beherbergt hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Leidenden befreit hat, wenn sie alle guten Werke aufrichtig verfolgt hat.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie beginnen, sich gegen Christus zu verspotten, werden sie heiraten.
Verdammt, weil sie ihren ersten Glauben abgelehnt haben.
Und so lernen sie, ruhig zu sein, von Haus zu Haus herumzuwandern; und nicht nur ruhig, sondern auch verrückt und beschäftigt, die Dinge sprechen, die sie nicht tun sollten.
Daher werde ich die jüngeren Frauen heiraten, Kinder weiden, das Haus führen und dem Gegner keine Gelegenheit geben, verwerflich zu sprechen.
Denn manche werden bereits nach Satan abgewendet.
Wenn jemand glaubt, dass er Witwen hat, sollte er sie befreien, und die Kirche sollte nicht beschuldigt werden, damit sie die wirklichen Witwen befreien kann.
Mögen die Ältesten, die gut regieren, doppelte Ehre würdig sein, vor allem diejenigen, die in Wort und Lehre streben.
Denn die Schrift sagt: Ihr sollt nicht die Herde verstopfen, die die Ernte herausschlägt... Und der Arbeiter ist seiner Belohnung würdig.
Gegen einen Ältesten soll nicht eine Anklage erhoben werden, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenige, die der Sünde vor allem entschuldigen, damit sich auch andere fürchten.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus und den auserwählten Engeln, diese Dinge zu befolgen, ohne jene vor den anderen zu bevorzugen, und ohne zu tun, was Teillosigkeit bedeutet.
Stellt plötzlich keinem Menschen die Hand, nehmt keinem anderen Menschen die Sünden. Haltet Euch rein.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern nutzt ein wenig Wein für Euren Magen und Eure oftmals kranken Kräfte.
Die Sünden einiger Menschen sind offen, bevor sie verurteilt werden, und einige folgen ihnen.
Auch die guten Werke einiger sind vorher sichtbar, und die anderen können nicht verborgen werden.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch stehen, ihre eigenen Meister würdig halten, um den Namen Gottes und seine Lehre nicht zu verleumden.
Und diejenigen, die Glaubende Meister haben, mögen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sie dienen, weil sie treu und geliebt sind und von Nutzen profitieren. Dies lehren und ermutigen wir.
Wenn jemand anders lehrt und heilsamen Worten nicht zustimmt, sogar den Worten unseres Fürsten Jesus Christus, und der Lehre, die der Göttlichkeit folgt,
Er ist stolz und weiß nichts, aber er kümmert sich um Fragen und Streitigkeiten in Worten, von denen Enttäuschung, Streitigkeiten, Hindernisse und böse Überzeugungen herrschen.
Verfehlte Menschen mit verdorbenen Köpfen und unwahrhaften Wahrheitsgewohnheiten, die meinen, dieser Gewinn sei Gottesliebe. Daran zieht Ihr Euch zurück.
Aber Göttlichkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und wir können gewiss nichts ausführen.
Und mit Nahrung und Kleidern können wir uns wohlfühlen.
Aber die Reichen fallen in Versuchung und Schlange, und in viele dumme und schmerzhafte Lusten, die die Menschen in Vernichtung und Verödung ertrinken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel des Übels: Während manche ihn begehrten, haben sie sich dem Glauben entzogen und durch viele Leiden durchdrungen.
Doch Ihr, Mann Gottes, entflieget diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, Göttlichkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Milde.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, hältt das ewige Leben fest, zu dem Ihr auch benannt seid, und habt vor vielen Zeugen eine gute Berufung bekennt.
Ich befehle Euch vor dem Angesicht Gottes, der alles belebt, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus einen guten Glauben bezeugt hat.
Haltet dieses Gebot unversehrt, unentschuldigt, bis unser Fürst Jesus Christus auftritt.
In seinen Zeiten wird er zeigen, wer der gesegnete und einzige Reich ist, der König der Könige und der Fürst der Fürsten.
Wer hat nur die Unsterblichkeit und wohnt in dem Licht, dem kein Mensch nähern kann, den kein Mensch gesehen oder sehen kann. Dem sei Ehre und Macht ewig. Amen.
Gebt denen, die in dieser Welt reich sind, dass sie nicht hochmütig sind und nicht auf unsichere Reichtümer vertrauen, sondern auf den lebenden Gott, der uns alles reichlich gibt, um zu genießen.
Dass sie Gutes tun und mit guten Werken reichhaltig sind, bereit zu verbreiten, bereit zu kommunizieren.
Sie legen sich vor der Zeit eine gute Grundlage, damit sie das ewige Leben bewahren können.
O Timothy, bewahrt, was Euch zutraut, und verzichtet auf alltägliche und vergebliche Lügen und Widersprüche der Wissenschaft, die so genannt werden.
Was einige behaupten, haben sich in Bezug auf den Glauben versehen. Gnade sei mit Euch. Amen. Der Zweite Brief Paulus des Apostels an Timoth
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, nach dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus ist,
Zu Timothy, meinem geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und Christus Jesus, unserem Fürsten.
Ich danke Gott, dem ich mit reinem Gewissen von meinen Vätern dient, dass ich in meinen Gebeten Tag und Nacht auf Euch ewig nachdenke.
Ich wollte Euch sehr ansehen, ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich von Freude erfüllt werde.
Wenn ich Euch aufrufe, den unfehlbaren Glauben an Euch zu erinnern, der in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice zuerst lebte, und ich bin davon überzeugt, dass er auch in Euch lebte.
Darum erinnere ich mich an Euch, dass Ihr durch das Tragen meiner Hände die Gabe Gottes in Euch erweckt habt.
Denn Gott hat uns nicht die Furcht gegeben, sondern Macht, Liebe und einen gesunden Geist.
Und hämmmt Euch also nicht vor dem Zeugnis unseres Fürsten oder von mir, dessen Gefangener ich bin, sondern nehmt teil an den Leiden des Evangeliums gemäß der Macht Gottes.
Er hat uns gerettet und uns mit einer heiligen Berufung gerufen, nicht nach unseren Werken, sondern nach seiner eigenen Bestimmung und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, bevor die Welt begann.
Aber nun offenbart sich unser Heiland Jesus Christus, der den Tod aufgehoben hat und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit ins Licht gebracht hat.
Daraufhin bin ich als Predigt und Apostel und Lehrer der Heiden ernannt.
Darum erliere ich auch diese Leiden. Doch ich schäme mich nicht, denn ich kenne jemanden, an den ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das, was ich ihm versprochen habe, auch gegen diesen Tag bewahren kann.
Haltet fest die Gestalt der guten Worte, die Ihr von mir gehört habt, in Glauben und Liebe, die in Christus Jesus ist.
Diesen guten Fleck, der Euch gewährt wurde, hält der in uns wohnende Heilige Geist.
Das wisst Ihr, damit alle, die in Asien sind, mich verschließen. Von ihnen sind Phygellus und Hermogenes.
Der Herr erbarmt die Barmherzigkeit zu Hause Onesiphorus, denn er erfrischte mich oft und verhöhnte mich nicht vor meiner Kette.
Aber als er in Rom war, suchte er sehr fleißig nach mir und fand mich.
Der Fürst gibt ihm die Barmherzigkeit des Fürsten in jenem Tag. Und wie viel er mir in Ephesus diente, wisst Ihr wohl.
Also, mein Sohn, seid stark in der Gnade, die in Christus Jesus liegt.
Und was Ihr von mir gehört habt unter vielen Zeugen, dasselbe verweist Ihr treuen Menschen, die auch andere lehren können.
Also müsst Ihr die Härte ertragen, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger will sich mit den Angelegenheiten dieses Lebens verwirren, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten erwählt hat.
Und wenn ein Mensch auch nach Meisterschaften strebt, so ist er nicht gekrönt, es sei denn, er strebt gesetzmäßig.
Der landwirtschaftliche Arbeiter muss die Früchte zuerst einnehmen.
Betrachtet, was ich sage, und der Fürst gibt Euch Verständnis für alle Dinge.
Erinnert Euch, dass Jesus Christus aus dem Samen Davids gemäß meinem Evangelium vom Toten auferweckt wurde.
Als böser Täter erlebe ich dort Sorgen, sogar zu Krawatten; doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum erlebe ich alles, um die Auserwählten willen, damit sie auch die Erlösung, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Herrlichkeit erlangen.
Es ist ein treuer Sprichwort: Wenn wir mit ihm tot sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verwerfen, wird er auch uns verwerfen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er treu: Er kann sich nicht verleugnen.
Von diesen Dingen erinnerte er sie an und zog sie vor dem Herrn, dass sie nicht um Worte streben, um nichts zu tun, sondern um die Hörer zu vernichten.
Lernt, damit Ihr Euch Gott genehmigt seid, einem Arbeiter, der sich nicht hämmern muss und das Wort der Wahrheit gerechtfertigt unterteilt.
Aber verzichtet auf profane und vergebliche Geräusche, denn sie werden zu größerer Ungehorsam vermehren.
Und ihr Wort wird wie ein Sturmchen fressen: Von denen sind Hymenaeus und Philetus.
Was die Wahrheit anbelangt, so haben sie sich geirrt, indem sie sagten, die Auferstehung sei bereits vorbei; und zerschlagen den Glauben einiger.
Doch die Fundamente Gottes stehen fest, mit diesem Siegel: Der Fürst kennt diejenigen, die sein sind. Und: Lasst jeder, der den Namen Christi nennt, von der Ungerechtigkeit abweichen.
Doch in einem großen Hause gibt es nicht nur Gefäße aus Gold und Silber, sondern auch aus Holz und Erde. Einige dienen Ehre und andere Ehre nicht.
Wenn also ein Mensch sich von diesen ablöscht, wird er ein Gefäß für Ehre sein, geheiligt und dem Meister zur Verfügung stehen und für alle guten Werke vorbereitet.
Fleht auch jüngeren Lusten, folgt aber Gerechtigkeit, Glauben, Nächstenliebe und Frieden denen, die aus reinem Herzen den Fürsten aufrufen.
Aber dumm und unerlernte Fragen vermeiden, da man weiß, dass sie Geschlechtsstreiten betreiben.
Und der Diener des Fürsten darf nicht streben, sondern gegenüber allen Menschen sanft sein, fähig zu lehren, geduldig,
In der Milde, denen, die sich widersetzen, zu lehren, wenn Gott sie zum Erkennen der Wahrheit gewöhnen wird.
Und damit sie sich wieder aus der Falle des Teufels herausholen, der sie von ihm, nach seinem Willen, in Gefangenschaft nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden sich selbst lieben, gierig, boasterisch, stolz, blasphemerisch, verleumdet ihren Eltern, ungläublich, unheilig.
Ohne natürliche Zuneigung, Truppenbrucher, falsche Beschuldiger, unkonzentrierte, heftige, Verfechter der Guten.
Verräter, übertriebene, hochmütige, Vergnügenliebhaber mehr als Gottesliebhaber.
Ich habe eine Form der Göttlichkeit, aber ich verleugne die Macht der Göttlichkeit.
Denn so sind sie es, die in Häuser eindringen und verrückte Frauen in Gefangenschaft führen, die voll Sünden sind und von verschiedenen Lusten entführt werden.
Immer lernt und kann niemals das Wissen über die Wahrheit erlernen.
Nun, wie Jannes und Jambres Moses widerstanden, so widerstehen auch diese der Wahrheit: Menschen mit verdorbenen Köpfen, bekämpfen ihren Glauben.
Aber sie werden nicht weitergehen, denn ihre Torheit wird allen Menschen offenbar sein, wie sie auch war.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Art und Weise des Lebens, meinen Zweck, meinen Glauben, meinen Durst, meine Nächstenliebe und meine Geduld.
Die Verfolgungen, die mich in Antioch, Iconium und Lystra verfolgten, welche Verfolgungen ich ertragen musste, doch der Herr hat mich alle errettet.
Ja, und alle, die göttlich in Christus Jesus leben, werden verfolgt werden.
Aber die bösen Menschen und die Verführer werden immer schlimmer werden, verführen und verführt werden.
Aber nehmt Euch an den Dingen, die Ihr gelernt habt und von denen Ihr versichert wurdet habt, indem Ihr wisst, wem Ihr sie gelehrt habt.
Und dass Ihr schon als Kind die heiligen Schriften kennt, die Euch durch den Glauben an Christus Jesus zum Heil weise machen können.
Alle Schrift ist von Gott inspiriert und dient der Lehre, der Reue, der Korrektur und der Lehre der Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen ist und für alle guten Werke vollkommen eingerichtet ist.
Darum gebiete ich Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus, der bei seiner Erscheinung und seinem Reich die Gnade und die Toten richten wird.
Verkündigt das Wort; seid in der Zeit, außerhalb der Zeit; bestraft, belästigt, ermahnt mit allmählicher Hingabe und Lehre.
Denn es wird ein Zeitalter kommen, an dem sie keine gesunde Lehre ertragen werden; doch nach ihren eigenen Lusten werden sie sich Lehrer versammeln, die ihre Ohren verstorben haben.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu Fabeln wenden.
Doch seid in allen Dingen wach, erträgt Leiden, tut die Arbeit eines Evangelisten und beweist voll und ganz Eure Dienste.
Denn ich bin nun bereit, angeboten zu werden, und der Zeitpunkt meiner Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf geführt, mein Studium beendet und den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit auferlegt, die der Herr, der gerechte Richter, mir an diesem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern allen, die ihn lieben.
Macht Euren Flehen, dass Ihr bald zu mir kommt.
Denn Demas hat mich verlassen, hat diese Welt geliebt und ist nach Thessaloniki gegangen. Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nehmt Mark und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir für die Dienste nützlich.
Und Tychicus habe ich nach Ephesus geschickt.
Die Uhr, die ich mit Carpus in Troas verließ, wenn Ihr kommt. Bringt sie mir mit, und die Bücher, vor allem die Pergament.
Alexander der Kupferschmied hat mir viel Böses getan: Der Fürst belohnt ihn nach seinen Werken.
Von wem wollt Ihr auch sein; denn er hat unseren Worten stark widerstanden.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand mit mir, aber alle Menschen verließen mich: Ich bete an Gott, dass es ihnen nicht zusteht.
Und doch stand der Herr mit mir und stärkte mich, damit die Verkündigung durch mich voll und ganz erkannt und alle Heiden hören konnten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen ausgeliefert.
Und der Herr wird mich von allen bösen Werken befreien und mich in sein himmlisches Königreich bewahren. Dem sei Ehre ewig und ewig. Amen.
Seid Prisca, Aquila und das Haus von Onesiphorus geehrt.
Erastus lebte in Corinth, aber Trophimus hat mich in Miletum verlassen.
Macht Euren Einsatz, damit der Winter nicht vergeht. Eubulus grüßt Euch und Pudens und Linus und Claudia und alle die Brüder.
Der Fürst Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der Brief Paulus des Apostels an Titus
Paulus, Gottes Diener und Apostel Jesu Christi, gemäß dem Glauben der Erwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach dem Glauben an Gott.
In der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht glühen kann, vor dem Beginn der Welt versprochen hat.
Aber er hat zu gegebener Zeit sein Wort offenbart, indem er predigte, das mir gemäß dem Befehl Gottes, unseres Heilandes, unterworfen ist.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, unserem Heiland.
Darum ließ ich Euch auf Kreta auflassen, damit Ihr die Bedürftigen aufrichten und Ältesten in jeder Stadt richten solltet, wie ich Euch bestimmt hatte.
Wenn jemand unschuldig ist, der Ehemann einer einzigen Frau, die treue Kinder hat, nicht für Unruhe oder Unruhe beschuldigt.
Denn ein Bischof muss unschuldig sein, als Diener Gottes; nicht selbstsüchtig, nicht bald wütend, nicht Weingeber, nicht Schläger, nicht unbefleckter Köder.
Aber ein Geliebter der Gastfreundschaft, ein Geliebter der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt;
Haltet das treue Wort fest, wie es ihm gelehrt wurde, damit er durch eine gesunde Lehre die Gewinngeber sowohl ermutigen als auch überzeugen kann.
Denn es gibt viele unregelmäßige und vergebliche Redner und Täter, vor allem solche der Beschneidung.
Ihre Munde müssen gestoppt werden, die ganze Häuser untergraben und Dinge lehren, die sie nicht lehren sollten, um der Schmutzigen Lücke willen.
Einer von ihnen, sogar ein eigener Prophet, sagte: Die Kretianer sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Bauche.
Dieses Zeugnis ist wahr... Also bestraft sie scharf, damit sie in ihrem Glauben treu sind.
Nicht auf jüdische Fabeln zu achten, und Gebote der Menschen, die sich von der Wahrheit abwenden.
Den Reinen sind alle Dinge rein; aber denen, die unrein sind und nicht glauben, ist nichts rein; aber selbst ihr Verstand und ihr Gewissen sind unrein.
Sie behaupten, sie kennen Gott; aber in ihren Werken leugnen sie ihn, als abscheulich und widerstimmedig, und für jedes gute Werk verurteilen sie.
Aber sprich, was zu einer guten Lehre wird.
Dass die alten Menschen sanftmütig, ernsthaft, sanftmütig, weise im Glauben, in der Nächstenliebe und in der Geduld sind.
Auch die älteren Weiber sollen sich so benehmen, wie sie zur Heiligkeit werden, nicht zu falschen Beschuldigten, nicht viel Wein zu trinken, Lehrer von guten Dingen.
Damit sie die jungen Frauen lehren, aufrichtig zu sein, ihre Gatten zu lieben und ihre Kinder zu lieben.
Um rücksichtsvoll, sächsisch und heimlich zu sein, gut zu sein und ihren eigenen Gatten gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht verspottet wird.
Auch junge Männer fordern auf, aufrichtig zu sein.
In allen Dingen zeigt Euch ein Muster für gute Werke: in der Lehre zeigt Euch Unversehrtheit, Ernsthaftigkeit und Ehrlichkeit.
Gesundes Wort, das nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der etwas anderes spricht, schammelt und nichts Böses über Euch sagen kann.
Ihr sollt den Dienern aufhorchen, ihren Herrn zu gehorchen und sie in allem zu befriedigen, und ihr sollt nicht wieder antworten.
Nicht abscheulich, sondern mit aller guten Treue, damit sie die Lehre Gottes, unseres Heilandes, in allen Dingen verschönern.
Denn die Gnade Gottes, die die Rettung bringt, ist allen Menschen erschienen.
Und lehrte uns, dass wir unheilig sein und Weltluste verleugnen sollten und in dieser Gegenwärtigen Welt aufrichtig und göttlich leben sollten.
Ich suche diese selige Hoffnung und das glorreiche Erscheinen des großen Gottes und Erlösers Jesu Christi.
Der sich selbst für uns gab, damit er uns aus aller Ungerechtigkeit redete und ein eigenartiges Volk reinigte, das eifersüchtig für gute Werke war.
Diese Dinge reden, erhorchen und belästigen mit aller Macht. Lasst Euch nicht verachten.
Denkt daran, unterworfen zu sein Fürsten und Mächte, den Richtern zu gehorchen, bereit zu allen guten Werken zu sein.
Von niemandem zu übel zu sprechen, nicht zu streicheln, sondern sanft zu sein und allen Menschen alle Milde zu widmen.
Denn auch wir selbst waren manchmal dumm, Ungehorsam, Täuscht, dienten unterschiedlichen Lusten und Vergnügen, lebten in Bosheit und Eifer, wütend und einander hassend.
Aber danach erschien die Güte und die Liebe Gottes, unserr Heifer, zu den Menschen.
Nicht durch die Werke der Gerechtigkeit, die wir getan haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit hat er uns gerettet, durch die Reinigung der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Was er uns übergeben hat, durch Jesus Christus, unseren Heiland.
Wird er gerechtfertigt durch seine Gnade, sollten wir nach der Hoffnung auf das ewige Leben Erben werden.
Dies ist ein treuer Sprichwort, und dies will ich, dass Ihr ständig bekräftigt, dass diejenigen, die an Gott geglaubt haben, umsichtig sein mögen, gute Werke zu betreiben. Dies ist gut und nützlich für die Menschen.
Verzichtet aber auf dumme Fragen und Genealogie und Streitigkeiten und Bestrebungen um das Gesetz; denn sie sind unwirksam und vergeblich.
Ein Mensch, der nach dem ersten und zweiten Gedanke eine Ketzerei begeht,
Denn er weiß, dass er selbst verdammt ist und sündigt.
Wenn ich Artemas oder Tychicus zu Euch schicke, so trachtet danach, nach Nicopolis zu mir zu kommen, denn ich habe mich dort für den Winter entschlossen.
Bringt Zenas, den Rechtsanwalt, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und mögen unsere auch lernen, gute Werke für notwendige Zwecke zu bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt jene, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief Paulus des Apostels an Philemon
Paulus, ein Gefangener Jesu Christi, und Timothy, unserr Bruder, Philemon, unserr Lieben und Mitbewohner,
Und unserer geliebten Apphia und Archippus, unserem Mitsoldaten, und der Kirche in Euer Haus.
Gnade an Euch und Friede von Gott, unser Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass Ihr immer in meinen Gebeten erwähnt seid.
Hört von Eurer Liebe und Glauben an den Fürsten Jesus und an alle Heiligen.
Damit die Mitteilung Eures Glaubens wirksam werden kann, indem Ihr alle guten Dinge erkennt, die in Euch in Christus Jesus sind.
Eure Liebe erfüllt uns mit großer Freude und Trost, denn Euer Geist erfrüht die Zellen der Heiligen, mein Bruder.
Daher, obwohl ich in Christus sehr mutig sein könnte, Euch zu zwingen, was bequem ist,
Doch um der Liebe willen bitte ich Euch lieber, da Ihr so ein Mensch seid wie Paul der Älteste und nun auch Gefangener Jesu Christi.
Ich bitte Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen gezeugt habe.
Was Euch früher unwirksam war, aber jetzt auch für Euch und mich profitabel:
Ihm habe ich wiedergesandt. Also empfangen Ihr ihn, das heißt, meine eigenen Darmen.
Ich hätte ihn gerne bei mir behalten, damit er anstelle von Euch mir dienen konnte in den Bündnissen des Evangeliums.
Aber ohne Euer Verstand würde ich nichts tun, dass Euer Nutzen nicht unnötig ist, sondern freiwillig ist.
Denn vielleicht hat er eine Weile zurückgezogen, damit Ihr ihn ewig empfangen möget.
Nicht nun als Diener, sondern über den Diener, einen geliebten Bruder, vor allem mir, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Fürsten?
Wenn Ihr also mich zu einem Gefährten haltet, nehmt ihn wie mich.
Wenn er Euch hasst oder Euch schuldig ist, nehmt dies auf meine Kosten.
Ich Paul habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben, ich werde es zahlen. Doch ich sage Euch nicht, wie Ihr mir gegenüber seid, auch nicht nur Euer Selbst.
Ja, mein Bruder, lasst mich Freude an Euch im Fürsten haben. Erfrisch meine Darmen im Fürsten.
Ich hatte Vertrauen in Eure Gehorsam und schrieb Euch, da ich wusste, Ihr würdet auch mehr tun, als ich sage.
Doch bereitet mir auch eine Wohnung vor, denn ich hoffe, dass ich durch Euer Gebet Euch gebetet werde.
Dort grüße ich Euch, Epaphras, meinen Mitgefangenen in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Kameraden.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen. Der Brief Paulus des Apostels an die Hebräer
Gott, der in unterschiedlichen Zeiten und unterschiedlichen Weisen den Vätern von den Propheten gesprochen hat.
In diesen letzten Tagen hat uns sein Sohn geredet, den er als Erben aller Dinge ernannt hat und durch den er auch die Welten machte.
Wer als Glanz seiner Herrlichkeit und Ausdruck seiner Person war und alles durch das Wort seiner Macht beherrschte, als er allein unsere Sünden gereinigt hatte, setzte sich an der rechten Seite der Hoheit auf Erden nieder.
Er wurde so viel besser gemacht als die Engel, dass er durch Erbschaft einen besseren Namen als sie erhielt.
Wem hat er jemals gesagt: Ihr seid mein Sohn, bin ich Euch heute gezeugt? Und wieder einmal: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn?
Und wieder, als er den Erstgeborenen in die Welt bringt, spricht er: Und lasst alle Engel Gottes ihn verehren.
Und von den Engeln spricht er: Wer seine Engel zum Geist macht und seine Diener zur Flamme des Feuers.
Dem Sohn aber spricht er: Euer Thron, mein Gott, ist ewiglich. Ein Zauber der Gerechtigkeit ist der Zauber Eurer Königreichs.
Ihr habt die Gerechtigkeit geliebt und die Ungerechtigkeit hasst; darum hat Gott, auch Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, Fürst, habt von Anfang an die Fundamente der Erde gelegt, und die Himmel sind die Werke Eurer Hände.
Sie werden vergehen, doch Ihr bleibt. Und sie werden alle so alt werden wie ein Kleid.
Und als Wappen sollt Ihr sie aufklappen und sie werden verändert. Doch Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Welchem der Engel sagte er jemals: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Euer Fußstuhl mache?
Sind sie nicht alle Geister, die dienen? Sie wurden ausgesandt, um für jene zu dienen, die den Erlöser werden?
Darum sollten wir uns der Dinge, die wir gehört haben, genauer anhören, damit sie niemals verschwinden.
Denn wenn das Wort, das die Engel geredet haben, fest stand und jeder Verstoß und jeder Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhielt,
Wie sollen wir entkommen, wenn wir so große Heilung vernachlässigen, die zum ersten Mal von dem Fürsten gesprochen wurde und uns von jenen bestätigt wurde, die ihn gehört hatten?
Und Gott bezeugt sie, sowohl mit Zeichen als auch mit Wundern und mit verschiedenen Wundern und Gaben des Heiligen Geistes, nach seinem eigenen Willen?
Denn den Engeln hat er die kommende Welt nicht unterworfen, von der wir sprechen.
Aber einer hat an einem bestimmten Ort gezeugt und gesagt: Was ist der Mensch, dass Ihr Euch um ihn achtet? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn etwas unterlegener als die Engel gemacht. Ihr habt ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt und über die Werke Eurer Hände gesetzt.
Ihr habt ihm alles unter den Füßen gelegt, denn er hat ihm alles unter den Füßen gelegt und hinterlassen, was ihm nicht unterliegt. Doch wir sehen noch nicht, dass ihm alles unterliegt.
Doch Jesus, der wegen des Leidens des Todes ein wenig niedriger als die Engel gemacht wurde, wurde mit Ruhm und Ehre gekrönt, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmeckt.
Denn er wurde, für den alle Dinge sind, und durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne zum Ruhm brachte, um den Kapitän ihrer Rettung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn der, der geheiligt wird, und die, die geheiligt werden, sind alle eins. Darum schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich werde meinen Brüdern Euer Name verkünden und in der Mitte der Kirche Euer Lob singen.
Und wieder, ich werde auf ihn vertrauen... Und wieder, siehe, ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da die Kinder Fleisch und Blut besitzen, nahm er auch selbst teil, damit er durch den Tod den, der die Macht des Todes hatte, also den Teufel, vernichtete.
Und errettet jene, die durch Furcht vor dem Tod ihr ganzes Leben lang in Knechtschaft geraten.
Denn er nahm ihm nicht die Natur der Engel an, sondern den Samen Abrahams an.
Darum mußte er in allen Dingen seinen Brüdern gleich werden, damit er ein gütiger und treuer Hoherpriester in den Dingen Gottes sein konnte, um die Sünden des Volkes zu versöhnen.
Denn er selbst hat unter Versuchung gelitten, und er ist in der Lage, denen, die er versucht haben, zu helfen.
Darum, meine heiligen Brüder, die an der himmlischen Berufung teilnehmen, nehmt Euch an den Apostel und Hohenpriester unserer Berufung, den Christus Jesus.
Und er war treu gegenüber dem, der ihn ernannte, und auch Mose war treu in seinem ganzen Hause.
Denn dieser Mann war würdig mehr Ehre als Mose, denn wer das Haus baut, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von einem Menschen erbaut, aber er, der alles erbaut hat, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Hause als Diener, um Zeugnis zu geben, was nun geschehen solle.
Doch Christus als Sohn über sein eigenes Haus. Wes Haus sind wir, wenn wir das Vertrauen und das Glück der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Deshalb (wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt,
Und verhärtet Eure Herzen nicht, wie in der Provokation, in dem Tage der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich bewiesen und vierzig Jahre meine Werke gesehen haben.
Darum habe ich mich über diese Generation verärgert und gesagt: Sie haben in ihrem Herzen immer wieder Fehler gemacht, und sie haben meine Wege nicht erkannt.
Also schwur ich in meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe eintreten.“
Seid wachsam, Brüder, so dass kein böses Herz des Unglaubens in einem von Euch ist, wenn es sich von dem lebenden Gott wendet.
Doch ermahnt einander jeden Tag, während es heute heißt: Nicht, dass jemand von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir werden zum Christteilnehmer gemacht, wenn wir den Anfang unseres Vertrauens bis zum Ende festhalten.
Es heißt zwar: Wenn Ihr heute seine Stimme hören wollt, verhärtet nicht Eure Herzen, wie bei der Provokation.
Denn einige, als sie gehört hatten, haben sie verärgert: Doch nicht alles, was Mose aus Ägypten herauskam.
Doch mit wem hat er vierzig Jahre lang verzweifelt? Nicht mit jenen, die gesündigt hatten, deren Leichen in der Wüste fielen?
Und wem schwur er, dass sie nicht in seine Ruhe eingehen sollen, sondern denen, die nicht glaubten?
Daher konnten sie wegen ihrem Unglauben nicht hineingehen.
Lasst uns also fürchten, da uns ein Versprechen, in seinen Ruhestand einzutreten, hinterlassen wird, scheint es, dass jemand von Euch es nicht versäumt.
Denn uns wurde das Evangelium predigt, ebenso wie ihnen; aber das predigte Wort profitierte ihnen nicht, weil es nicht mit dem Glauben vermischt war, den es an sie hörte.
Denn wir, die wir geglaubt haben, ruhen, wie er sagte: Wie ich in meinem Zorn gesworen habe, wenn sie mir ruhen sollen. Doch die Werke sind von der Gründung der Welt an vollendet.
Denn an einem bestimmten Ort des siebten Tages redete er diesbezüglich: Und Gott ließ den siebten Tag von all seinen Werken ruhen.
Und an diesem Ort wieder, Wenn sie in meine Ruhe eintreten.
Da nun wohl einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst predigt wurde, weil sie nicht glaubten, traten nicht hinein.
Wieder einmal beschreibt er einen bestimmten Tag in David: Heute, nach einer so langen Zeit; wie gesagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme hören wollt, verhärtet nicht Eure Herzen.
Wenn Jesus ihnen Ruhe gewährt hätte, hätte er dann nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Dem Volk Gottes bleibt also eine Ruhe.
Denn wer in den Ruhestand eingetreten ist, der hat auch seine eigenen Werke aufgegeben, wie Gott seine Werke aufgegeben hat.
Lasst uns also streben, um in diese Ruhe einzutreten, damit niemand demselben Beispiel des Unglaubens folgt.
Denn das Wort Gottes ist zügig, mächtig und scharfer als jedes zweieckige Schwert. Er durchdringt sogar die Unterscheidung von Seele und Geist, Gelenken und Hirn und erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Und es gibt auch keine Kreatur, die sich nicht in seinen Augen offenbart. Aber alles ist nackt und offen für die Augen dessen, mit dem wir tun müssen.
Wenn nun ein großer Hohepriester in den Himmel übergeben ist, Jesus der Sohn Gottes, dann halten wir unsere Lehre fest.
Denn wir haben keinen hohen Priester, der nicht mit dem Gefühl unserer Schwäche berührt werden kann, sondern in allen Punkten versucht wurde, wie wir, aber ohne Sünde.
Lasst uns also mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und uns in Not der Gnade helfen können.
Denn jeder hohe Priester, der von den Menschen genommen wird, ist für die Menschen in dem, was Gott anbelangt, geweiht, damit er sowohl Geschenke als auch Opfer für seine Sünden opfert.
Wer kann Mitleid mit den Unwissigen und mit den Weglosen haben, denn er selbst ist mit Schwäche verwöhnt.
Und darum soll er sowohl für das Volk als auch für sich selbst für die Sünden opfern.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich, außer jemand, der von Gott genannt wird, wie Aaron.
Also glorifierte auch Christus sich nicht, zum Hohenpriester zu werden, sondern er, der ihm sagte: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Wie er auch an anderer Stelle sagt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedec.
Wer in den Tagen seines Fleisches Gebet und Fürbitt mit starkem Ruf und Tränen an ihn aufbot, der ihn vor dem Tode retten konnte, und erhörte, weil er fürchtete.
Obwohl er ein Sohn war, erlernte er dennoch Gehorsam durch die Leiden, die er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er Autor des ewigen Heils für alle, die ihm gehorchen.
Von Gott als Hoher Priester nach der Ordnung Melchisedec gerufen.
Von wem wir viele Dinge zu sagen haben, und es ist schwer zu sagen, da Ihr mündlich mühsam seid.
Denn wenn Ihr nun Lehrer sein sollt, braucht es Euch doch wieder jemand zu lehren, der Euch die ersten Prinzipien der Orakel Gottes lehren soll, und Ihr werdet solcher, die Milch brauchen, und nicht starkes Fleisch.
Denn jeder, der Milch einnimmt, ist in Worten der Gerechtigkeit unerfahren, denn er ist ein Baby.
Doch das starke Fleisch gehört zu jenen, die volljährig sind, auch zu jenen, die aus Gebrauchsgründen ihre Sinne ausgeübt haben, um das Gute und das Böse zu erkennen.
Also lasst uns die Prinzipien der Lehre Christi verlassen und auf die Vollkommenheit gehen, ohne den Grundstein für die Buße der Totenwerke und des Glaubens an Gott zu legen.
Von der Lehre der Taufe, der Handaufbringung, der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und das werden wir tun, wenn es Gott erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren und das himmlische Geschenk gegessen haben und zum Teilhabe des Heiligen Geistes ernannt wurden.
Und ich habe das gute Wort Gottes und die Mächte der zukünftigen Welt gegessen.
Wenn sie wegfallen sollen, um sie wieder in die Buße zu erneuern; sie sehen sich den Sohn Gottes neu gekreuzigt und ihm offene Schande bereiten.
Denn die Erde, die in dem Regen trinkt, der oft auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die für jene geeignet sind, die sie bekleidet haben, empfängt Gottes Segen.
Aber das, was Dornen und Schnecken trägt, wird abgelehnt und ist dem Fluchen nahe; sein Ende soll verbrannt werden.
Aber Lieben, wir sind von Euch überzeugt, dass es besser ist, und dass es etwas Gutes gibt, das zur Erlösung führt, obwohl wir so reden.
Denn es ist nicht unrecht von Gott, Eure Arbeit und Eure Liebesarbeit zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gelegt habt, indem Ihr den Heiligen dient und dient.
Und wir wollen, dass jeder von Euch dieselbe Eifersübung übt, bis zum Ende die ganze Hoffnung zu versichern.
Möget Ihr nicht vernachlässigt sein, sondern jenen folgen, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham versprach, weil er kein größerer schwören konnte, schwor er allein.
Ich werde Euch gewiss segnen, und wenn Ihr vermehrt werdet, werde ich Euch vermehren.
Und so erlangte er, nachdem er geduldig gestanden hatte, das Versprechen.
Denn die Menschen schwören gewiss an das Größte, und ein Gelübde zur Bestätigung ist für sie ein Ende aller Streiterei.
Und Gott, der bereit war, den Vererben der Verheißung die Unveränderlichkeit seines Rats zu zeigen, bestätigte es mit einem Eid.
Dass wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen es Gott nicht möglich war, zu liegen, eine starke Trost haben könnten, die in Zuflucht geflohen sind, um die vor uns gesetzte Hoffnung zu bewahren:
Die Hoffnung, die wir als Anker der Seele haben, die sicher und fest ist und in dasselbe in den Schleier eindringt.
Wo der Vorläufer für uns eingetroffen ist, selbst Jesus, machte ihn zum Hohenpriester für immer nach der Ordnung Melchisedec.
Denn dieser Melchisedec, König von Salem, Priester des allerhöchsten Gottes, der Abraham begegnet, der von der Schlacht der Könige zurückkehrte, und ihn segnete.
Dem gab auch Abraham einen Zehnten aller; zuerst als König der Gerechtigkeit, und danach als König von Salem, also als König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und ohne Ende des Lebens; aber erschaffen wie der Sohn Gottes; bleibt ein Priester ununterbrochen.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mensch war, dem sogar der Patriarch Abraham den Zehnten der Schlösser gegeben hat.
Und wahrlich, denen, die unter den Söhnen Levi unterstehen und Priester werden, ist ein Befehl gegeben, Zehntel des Volkes zu nehmen nach dem Gesetz, d. h. ihrer Brüder, obwohl sie aus Abrahams Lenden stammen.
Wer aber nicht von ihnen gezählt wird, erhielt Zehntel Abrahams und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jegliche Widersprüche ist das Weniger das Beste.
Und hier empfangen die Menschen, die sterben, Zehntel; und dort empfangen er sie, von denen es bezeugt ist, dass er lebt.
Und wie ich sagen darf: Auch Levi, der Zehn erhält, hat in Abraham Zehn bezahlt.
Denn er war noch in den Lenden seines Vaters, als ihn Melchisedec traf.
Wenn nun die Vollkommenheit durch die Priesterschaft des Leviten bestand, (da unter ihr das Volk das Gesetz erhielt), was braucht es noch, dass ein anderer Priester nach der Ordnung Melchisedes auferweicht und nicht nach der Ordnung Aarons genannt wird?
Weil sich die Priesterschaft verändert hat, ist auch die Gesetzgebung notwendig.
Denn der, von dem diese Dinge gesprochen werden, gehört zu einem anderen Stamm, von dem niemand am Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Fürst aus Juda entstand; von dessen Stamm Mose nichts über Priestertum sprach.
Und es ist noch deutlicher: Denn nach dem Gleichnis von Melchisedec kommt ein anderer Priester auf.
Wer nicht nach dem Gesetz eines Wesens gebildet ist, sondern nach der Macht eines unerschöpflichen Lebens.
Denn Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedec.
Denn das Gebot wird wegen seiner Schwäche und seiner Unwirksamkeit vergänglich.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern es hat eine bessere Hoffnung gebracht, durch die wir uns zu Gott naheziehen.
Und nicht ohne einen Eid wurde er zum Priester ernannt.
(Denn diese Priester wurden ohne Gelübde gemacht; aber dies mit einem Gelübde desjenigen, der zu ihm sprach: Der Fürst schwor und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedec.)
Auf diese Weise war Jesus zu einem besseren Testament versichert.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie nicht durch den Tod fortgesetzt wurden:
Doch dieser Mann hat, weil er ewig weitergeht, eine unveränderliche Priesterschaft.
Darum ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt ewig, um ihnen Fürbitte zu leisten.
Denn so wurde uns ein hoher Priester, der heilig ist, unschädlich, unbefleckt, von Sündern getrennt und höher gemacht als der Himmel.
Wer als solcher Hohenpriester nicht alltäglich aufopfern muss, zuerst für seine eigenen Sünden, und dann für die des Volkes: Dies tat er einst, als er sich aufopferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriestern, die schwach sind; aber das Wort des Eids, das seit dem Gesetz geschah, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Und nun ist die Summe der Dinge, die wir gesprochen haben: Wir haben einen solchen hohen Priester, der an der rechten Seite des Throns der Hoheit in den Himmeln steht.
Ein Diener des Heiligtums und der wahren Tabernakel, die der Fürst niedergelegt hat.
Denn jeder Hohepriester ist dazu bestimmt, Geschenke und Opfer zu geben. Darum ist es notwendig, dass auch dieser Mensch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, sollte er nicht Priester werden, denn es gibt Priester, die Geschenke nach dem Gesetz anbieten.
Die dienen dem Vorbild und dem Schatten der Dinge im Himmel, wie Mose von Gott gewhorcht wurde, als er die Wohnung machen wollte. Denn Seht, spricht er, dass Ihr alle Dinge nach dem Muster macht, der Euch auf dem Berg geboten wurde.
Aber nun hat er eine ausgezeichnetere Amtschaft erlangt, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bundes, das auf besseren Versprechen errichtet wurde.
Denn wäre dieser erste Bund fehlerlos gewesen, hätte man keinen Platz für den zweiten gesucht.
Da er sich ihnen schuldig gemacht hat, spricht er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, da ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließen werde.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand aus Ägypten führte; denn sie hielten meinen Bund nicht fort und ich betrachtete sie nicht, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr. Ich werde meine Gesetze in ihre Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihnen einen Gott sein, und sie werden mir ein Volk.
Und sie sollen nicht jedem seinen Nächsten und jedem seinen Bruder lehren, indem sie sagen: Erkennt den Fürsten. Denn alle werden mich erkennen, vom Kleinsten bis zum Höchsten.
Ich werde ihnen für ihre Ungerechtigkeit barmherzig sein, und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr erinnern.
In dem er sagt: Ein neuer Bund, er hat den ersten alten gemacht. Nun ist das, was zerfällt und alter wird, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte der erste Bund auch Ordnungen des göttlichen Dienstes und einen weltlichen Heiligtum.
Denn eine Tabernakel wurde erbaut. Die erste war mit dem Leuchtstift, dem Tisch und dem Mahlbrot, das heißt das Heiligtum.
Und nach dem zweiten Schleier, der Hütte, die als die Größte aller bezeichnet wird.
Und sie hatte den goldenen Klemmen und die Lade des Bundes umher überzogen mit Gold, in der war der goldene Topf, der Manna hatte, und Aarons Stange, die sich durchbohrte, und die Tische des Bundes.
Und über ihm die Cherubims der Glorie, die den Seat der Barmherzigkeit schmücken; von denen wir nun nicht besonders sprechen können.
Nun, als diese Dinge so geweiht wurden, gingen die Priester immer in die erste Tabernakel und erfüllten den Dienst Gottes.
Aber zum Zweiten ging der Hohepriester einmal pro Jahr allein, nicht ohne Blut, das er für sich selbst und für die Irrtümer des Volkes opferte.
Der Heilige Geist bedeutete dies, dass der Weg in die allerheiligste noch nicht sichtbar war, während die erste Tabernakel noch stand.
Das war eine Gestalt für die damalige Zeit, in der sowohl Gaben als auch Opfer angeboten wurden, die einen, der die Dienste tat, nicht vollkommen machen konnte, wie es das Gewissen besagte.
Was nur in Fleisch und Getränk, diversen Reinigungen und Fleischaufgaben stand, die ihnen bis zur Zeit der Reform auferlegt wurden.
Doch da Christus ein Hoherpriester der guten Dinge ist, wird er durch eine größere und vollkommenere Hütte kommen, die nicht von Hand gefertigt ist, d. h. nicht dieses Gebäudes.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Käfern, sondern durch sein eigenes Blut, kam er einmal in den heiligen Ort und erlangte für uns eine ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche eines Hirns, die die Ungewöhnen sprengt, dem reinigen Fleische geweiht.
Wie viel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist ohne Flecken Gott opferte, Euer Gewissen aus den Totenwerken reinigen, um dem lebenden Gott zu dienen?
Und darum ist er der Mittler des neuen Testaments, dass durch den Tod, durch die Erlösung der Verstöße, die unter dem ersten Testament bestanden, jene, die genannt werden, das Versprechen des ewigen Erbes empfangen können.
Denn wo ein Testament ist, dort muss auch der Tod des Testators sein.
Denn ein Testament hat seine Kraft, nachdem die Menschen gestorben sind; andernfalls hat es keine Kraft, während der Testator lebt.
Daher wurde weder das erste Testament ohne Blut geweiht.
Denn da Mose dem ganzen Volk alles gemäß dem Gesetz geredet hatte, nahm er das Blut von Kalben und Ziegen, Wasser, Scharlachwolle und Hyssop und sprinkte das Buch und das ganze Volk,
Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Und er sprinkelte mit Blut sowohl die Wohnung als auch alle Gefäße des Dienstes.
Und fast alles ist durch das Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Vergebung.
Es war also notwendig, dass die Muster der Dinge in den Himmeln mit diesen gereinigt werden sollten, aber die Dinge im Himmel selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die heiligen Stätten hineingekommen, die von Händen gefertigt wurden, die die Gestalt des wahren sind; sondern in den Himmel selbst, um nun für uns im Angesicht Gottes zu erscheinen.
Und noch nicht, dass er sich oft anbietet, da der Hohepriester jedes Jahr mit Blut anderer in den heiligen Ort eintritt.
Denn seit der Gründung der Welt muß er oft leiden, aber eines Tages am Ende der Welt erschien er, um die Sünde zu beseitigen, indem er selbst opferte.
Und wie es den Menschen einst zum Tode bestimmt ist, aber danach zum Gericht.
So wurde Christus einst angeboten, die Sünden vieler zu tragen; und denen, die ihn suchen, wird er zum Heil ohne Sünde zum zweiten Mal erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten der guten Dinge darstellt, und nicht das eigentliche Bild der Dinge, kann niemals mit jenen Opfern, die sie Jahr für Jahr auferlegten, die ihre Bewohner ständig vollkommen machen.
Hätte man sie dann nicht aufgehört, sie anzubieten? Denn die einst reinigten Gläubigen hätten ihr Gewissen für ihre Sünden nicht mehr bewahrt.
Doch in diesen Opfern erinnert man sich jedes Jahr wieder an die Sünden.
Denn es ist nicht möglich, dass das Blut von Bullen und Ziegen die Sünden wegnimmt.
Und darum spricht er, als er in die Welt kommt: Sacrifizieren und Opfern wollt Ihr nicht, sondern einen Leib habt Ihr mir bereitet.
Bei der Sündeopferei und der Brandopferei habt Ihr keine Freude gehabt.
Dann sagte ich: Wahr, ich komme her (in dem Band des Buches heißt es von mir) um Euer Wille zu tun, oh Gott.
Und darüber hinaus, als er sagte: Sacrifice und Opfer und Brandopfer und Sündeopfer, die Ihr nicht wollt und nicht erfreut habt, die Ihr durch das Gesetz geboten habt.
Dann sagte er: Lo, ich komme, Euer Wille zu erfüllen, oh Gott. Er nimmt den ersten weg, um den zweiten zu befestigen.
Von dem Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.
Und jeder Priester dient täglich und gibt oft dieselben Opfer, die die Sünden niemals entziehen können.
Doch dieser Mann, nachdem er ein Opfer für die Sünden für immer opfert hatte, setzte sich auf Gottes Rechten nieder.
Von nun an erwartet, bis seine Feinde zu Fußstapler werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er für immer die geheiligten vollkommen gemacht.
Und der Heilige Geist ist auch für uns ein Zeuge: Denn danach hatte er vorher gesagt:
Dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit ihnen schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und in ihren Köpfen schreiben;
Und ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr erinnern.
Nun, wo diese Vergebung liegt, gibt es kein Opfer für die Sünde mehr.
Nun, meine Brüder, habt Ihr die Mut gehabt, durch das Blut Jesu in die Allerheiligste einzutreten.
Auf einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch den Schleier, also durch sein Fleisch.
Und ich habe einen Hohenpriester über das Haus Gottes.
Lasst uns uns mit einem wahren Herzen in vollem Glauben nähern, unsere Herzen aus einem bösen Gewissen zerstreut und unsere Körper mit reinem Wasser gewaschen.
Lasst uns den Beruf unseres Glaubens festhalten, ohne zu verwirren, denn er, der versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander ermutigen, Liebe und gute Werke zu erwecken.
Wir sollten uns nicht versammeln, wie manche tun, sondern einander ermutigen, und umso mehr, als ihr seht, wie der Tag nähert.
Denn wenn wir willig sündigen, nachdem wir das Wissen über die Wahrheit erhalten haben, bleibt kein Opfer mehr für die Sünden.
Aber eine gewisse Furcht nach Gericht und furchtbarem Zorn, das die Gegner verzehren wird.
Wer Moses Gesetz verachtete, starb unter zwei oder drei Zeugen ohne Barmherzigkeit.
Wie viel Zornstrafe soll er sein, der den Sohn Gottes unter den Füßen gehoben hat und das Blut des Bundes gezählt hat, mit dem er geheiligt wurde, ein unheiliges Ding, und trotz des Geistes der Gnade getan hat?
Denn wir kennen denjenigen, der gesagt hat: Die Rache gehört mir. Ich werde mich entschuldigen, spricht der Fürst. Und wieder einmal: Der Fürst wird sein Volk verurteilen.
Es ist furchtbar, wenn Ihr in die Hände des lebenden Gottes fällt.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen schweren Kampf erlitten habt.
Teilweise, während Ihr sowohl durch Belästigungen als auch durch Belästigungen zu einer Seherinschaft wurdet, und teils, während Ihr zu den Gefährten wurdet, die Euch so missbraucht haben.
Ihr habt mich in meinen Bündnissen geliebt und habt mit Freuden Eure Güter verschrottet, da Ihr selbst wußt, dass Ihr im Himmel eine bessere und dauerhafte Substanz habt.
Also verliert nicht Euren Vertrauen, das eine große Belohnung hat.
Ihr braucht Geduld, damit Ihr das Versprechen erhaltet, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt.
Denn noch ein wenig, und der, der kommen wird, wird kommen und nicht verweilen.
Nun wird der gerechte durch den Glauben leben; aber wenn jemand zurückzieht, wird meine Seele von ihm keine Freude haben.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die in den Verderben zurückkehren, sondern zu jenen, die an die Rettung der Seele glauben.
Nun ist Glaube das Wesen der Erhofften, das Zeugnis der Unsicht.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes geformt wurden, so dass das, was gesehen wird, nicht aus dem gemacht wurde, was sich offenbart.
Durch den Glauben bot Abel Gott ein hervorragenderes Opfer als Cain. Mit dem Opfer erfuhr er, dass er gerecht war, und Gott bezeugte seine Gaben. Und durch den Glauben spricht er, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Enoch übersetzt, dass er nicht den Tod sehen sollte. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übersetzt hatte. Vor seiner Übersetzung hatte er dieses Zeugnis gehabt, dass er Gott gefiel.
Aber ohne Glauben ist es unmöglich, ihn zu befriedigen: Wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er es ist und dass er eine Belohnung für jene ist, die ihn streben.
Durch den Glauben Noah warnt von Gott von noch nicht gesehenen Dingen, bereitete mit Furcht eine Arche für die Rettung seines Hauses vor, mit der er die Welt verurteilte und die Gerechtigkeit durch den Glauben erwarb.
Durch den Glauben gehorcht Abraham, als er aufgefordert wurde, in einen Ort zu gehen, den er als Erbe empfangen sollte; und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben wohnte er im Lande der Verheißung, wie in einem fremden Land. Er wohnte in Tabernakeln mit Isaak und Jakob, den Erben desselben Verheißens.
Denn er suchte eine Stadt mit Fundamenten, deren Bauer und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben bekam auch Sara selbst die Kraft, Samen zu bekommen, und als sie ihr Alter überschritten hatte, wurde ihr ein Kind geboren, weil sie den treuen, der versprochen hatte, beurteilte.
Darum erbte sich dort sogar ein, und er war so gut wie tot, so viel wie die Sterne des Himmels in Fülle und wie der Sand am Meeresrand unzählig.
Diese alle starben im Glauben, die Verheißungen nicht empfangen zu haben, sondern sie von ferne gesehen zu haben. Sie wurden davon überzeugt und nahmen sie an und begaben, sie seien Fremde und Pilger auf Erden.
Denn diejenigen, die solche Dinge sagen, sagen ganz klar, sie suchen ein Land.
Und wahrlich, wenn sie sich dem Land bewusst gewesen wären, aus dem sie herausgingen, hätten sie vielleicht Gelegenheit gehabt, zurückzukehren.
Aber nun wünschen sie sich ein besseres Land, das heißt ein himmlisches. Daher schämt sich Gott nicht, ihr Gott zu heißen, denn er hat ihnen eine Stadt bereitgestellt.
Durch den Glauben opferte Abraham, als er verurteilt wurde, Isaac. Und der, der die Verheißungen empfangen hatte, opferte seinen eingeborenen Sohn.
Von dem es gesagt wurde: In Isaak sollt Euer Samen genannt werden.
Und erwiderte, dass Gott ihn sogar aus den Toten auferwecken konnte. Von wo aus er ihn auch in einer Gestalt empfangen hatte.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über die Zukunft.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, die beiden Söhne Josephs und betete, auf dem Oberste seines Schwerts.
Durch den Glauben erwähnte Joseph, als er starb, die Abfahrt der Kinder Israel und gab Befehl über seine Knochen.
Durch den Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, drei Monate vor seinen Eltern verborgen, weil sie sahen, dass er ein rechtes Kind war. Und sie fürchteten nicht vor dem Befehl des Königs.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er ans Alter kam, als Sohn der Tochter Pharaos zu heißen.
Ich habe es lieber mit dem Volk Gottes zu leiden, als für eine Weile die Freuden der Sünde zu genießen.
Der Verdammnis Christi schätze ich als grösser als die Schätze Ägyptens, denn er respektierte die Belohnung der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete nicht vor dem Zorn des Königs. Er überlebte, wie er den Unsichtbaren sah.
Durch den Glauben hielt er den Passover und das Spritzen des Blutes aufrecht, damit er, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben kamen sie durch das Rote Meer wie durch trockenes Land, das die Ägypter tun wollten, und wurden ertrunken.
Durch den Glauben fielen die Mauern von Jericho, nachdem sie etwa sieben Tage lang umfaßt waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht mit denen, die nicht glaubten, als sie die Spions mit Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich denn noch sagen? Denn ich würde nicht sagen über Gedeon, Barak, Samson und Jephthae, über David und Samuel und über die Propheten.
Wer durch den Glauben Königreiche unterdrückte, Gerechtigkeit schuf, Versprechen erlangte, den Mund der Löwen unterdrückte.
Vernichtete die Gewalt des Feuers, überwunden das Ende des Schwerts, aus Schwächen stark gemacht, in der Schlacht tapfer geworden, um die Armeen der Fremden zu fliehen.
Die Frauen erhielten ihre Toten wieder zum Leben erweckt. Andere wurden gefoltert und nahmen keine Erlösung an, um eine bessere Auferstehung zu erlangen.
Und andere wurden von grausamen Schimpfen und Schlägen bedroht, und sogar von Banden und Gefängnissen.
Sie wurden gesteinigt, verpflanzt, versucht und mit dem Schwert getötet. Sie wanderten in Schaf- und Ziegenhaut herum, dürftig, belästigt und gefoltert.
Von denen die Welt nicht würdig war. Sie wanderten durch Wüsten und Berge und Höhlen auf Erden.
Und diese alle hatten durch ihren Glauben einen guten Bericht erhalten, erhielten aber nicht das Versprechen.
Gott hat uns etwas besseres bereitgestellt, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Also, da wir auch von einer so großen Wolke der Zeugen umgeben sind, lasset uns alle Gewichte weglassen und die Sünde, die uns so leicht belästigt, und lasset uns mit Geduld die vor uns gestellte Rennenreihe führen.
Seht Euch Jesus an, den Erfinder und Befechter unseres Glaubens. Er hat wegen der Freude, die ihm zugesagt wurde, das Kreuz unterstanden, verachtet die Schande und steht am rechten Ende des Throns Gottes.
Denn betrachtet den, der solche Widersprüche von Sündern gegen sich selbst erlitten hat, damit Ihr nicht ermüdet und in Euren Köpfen schwach seid.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widerstanden und gegen die Sünde gekämpft.
Und Ihr habt die Ausmahnung vergessen, die Euch als Kinder spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Abschreckung des Fürsten, und schwindet nicht, wenn Ihr von ihm enttäuscht werdet.
Für jene, die der Fürst liebt, züchtet er und züchtet jeden Sohn, den er empfangen hat.
Wenn Ihr die Bestrafung aufrechterhalten wollt, behandelt Gott Euch wie mit Söhnen; denn wer ist der Sohn, den der Vater nicht bestreitet?
Aber wenn Ihr ohne Strafe seid, von der alle teilnehmen, seid Ihr Bastards und nicht Söhne.
Außerdem hatten wir Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten, und wir ehrten sie: Wollen wir nicht vielmehr dem Vater der Geiste unterwerfen und leben?
Denn einige Tage lang verfolgten sie uns nach ihrem eigenen Vergnügen, doch er für unseren Nutzen, damit wir an seiner Heiligkeit teilnehmen konnten.
Nun scheint keine chastening für die Gegenwart fröhlich zu sein, sondern beunruhigend: Dennoch erzeugt sie nachher den friedlichen Frucht der Gerechtigkeit für jene, die dadurch geübt werden.
Also erhebt die abhängenden Hände und die schwachen Knie.
Und macht Euren Füßen einen geraden Pfad, damit der Lahme nicht auf den Weg verweist, sondern vielmehr geheilt wird.
Folge dem Frieden mit allen Menschen und der Heiligkeit, ohne die niemand den Fürsten sehen wird.
Seid wachsam, damit kein Mensch Gottes Gnade verpasst, und dass keine Wurzel der Bitterkeit Euch beunruhigt und damit viele unrein werden.
So kann es nicht zu einem Verprücher kommen, oder zu einem Gottlosen wie Esau, der sein Geburtsrecht für ein Stück Fleisch verkaufte.
Ihr wisst doch, dass er dann, wenn er den Segen hätte erben wollten, abgelehnt wurde, weil er keinen Ort der Buße gefunden hatte, obwohl er es mit Tränen gründlich suchte.
Ihr seid nicht zu dem Berg gekommen, der berührt werden kann und mit Feuer verbrannt ist, noch zu Finsternis, Finsternis und Gewitter.
Und das Geräusch der Posaune und die Stimme der Worte, die sie hörten, dachten, das Wort könne sie nicht mehr ansprechen.
Denn sie konnten nicht mithalten, was ihnen geboten wurde. Und wenn so viele Bestien den Berg berühren, werden sie steinigt oder mit einem Dart durchdrungen werden.
Und der Anblick war so furchtbar, dass Mose sagte: Ich fürchte mich sehr und erschütterte mich.
Ihr seid aber zum Berg Sion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Gesellschaft von Engeln gekommen.
An die allgemeine Versammlung und die Kirche der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und an Gott, den Richter aller, und an die Geister gerechter Menschen, die vollkommen gemacht werden,
Und Jesus, dem Vermittler des neuen Bundes, und dem Blut des Spritzens, das besser spricht als das von Abel.
Möget Ihr den Rednern nicht verweigern, denn wenn die, die den Rednern auf Erden verweigerten, nicht entkommen würden, so werden wir noch viel mehr nicht entkommen, wenn wir den Rednern vom Himmel abwenden.
Seine Stimme erschütterte damals die Erde; aber jetzt hat er versprochen und gesagt: Noch einmal erschüttere ich nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, Noch einmal, bedeutet, dass jene Dinge, die geschüttelt sind, weggenommen werden, wie jene Dinge, die erschaffen wurden, damit jene Dinge, die nicht geschüttelt werden können, erhalten bleiben.
Darum, wenn wir ein königliches Reich empfangen, das nicht bewegt werden kann, lasst uns die Gnade haben, damit wir Gott würdig dienen können, mit Ehrfurcht und göttlicher Furcht.
Denn unser Gott ist ein brennendes Feuer.
Lasst die Liebe zu den Brüdern weitergehen.
Vergesst nicht, Fremde zu unterhalten, denn dadurch haben Engel unbemerkt unterhalten.
Und erinnert daran, dass jene, die in der Bande sind, mit ihnen verbunden sind, und jene, die unter Bedrängnis leiden, wie Ihr selbst im Leib seid.
Das Ehemahl ist in allem ehrenhaft, und das Bett unbefleckt. Aber die Entzieher und Ehemänner werden von Gott gerichtet werden.
Lasst Euch in Eurer Rede ohne Verlangen wandeln und mit Eurem Guten zufrieden sein, denn er hat gesagt: Ich werde Euch nie verlassen und Euch nicht verlassen.
So können wir mutig sagen: Der Fürst ist mein Helfer und ich werde nicht fürchten, was ein Mensch mir tun wird.
Erinnert Euch an jene, die über Euch regieren und Euch das Wort Gottes geredet haben. Ihr sollt dem Glauben folgen, wenn Ihr Euch dessen Ende anschaut.
Jesus Christus ist derselbe gestern und heute und für immer.
Lasst Euch nicht mit verschiedenartigen und seltsamen Lehren verwirren, denn es ist gut, dass das Herz mit der Gnade befestigt wird, nicht mit Fleisch, das den Bewohnern nicht genügt hat.
Wir haben einen Altar, den sie nicht essen dürfen und der die Hütte dient.
Denn die Leichen dieser Bestien, deren Blut der Hohe Priester wegen seiner Sünde in das Heiligtum gebracht hat, werden ohne das Lager verbrannt.
Darum litt auch Jesus, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen, ohne das Tor.
Lasst uns also zu ihm hinausgehen, ohne das Lager zu haben, und seine Belästigung tragen.
Wir haben hier keine permanente Stadt, aber wir suchen nach einer, die kommen wird.
Also mögen wir durch ihn Gott stets Lobpreis opfern, d. h. die Frucht unserer Lippen sein, indem wir seinem Namen danken.
Aber um Gutes zu tun und miteinander zu kommunizieren, vergesst nicht: Mit solchen Opfern ist Gott erfreut.
Gehorcht denen, die über Euch regieren, und unternehmt es selbst. Denn sie behüten Eure Seelen, wie sie die Rechnung tragen müssen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Leid. Das ist für Euch unerträglich.
Betet für uns, denn wir glauben, wir haben ein gutes Gewissen und sind bereit, ehrlich zu leben.
Aber ich bitte Euch, dies lieber zu tun, damit ich Euch früher wiederhergestellt werde.
Nun der Gott des Friedens, der unseren Fürsten Jesus aus den Toten wiederholte, den großen Hirten der Schafe, durch das Blut des ewigen Bundes.
Ihr sollt in allen guten Werken seinen Willen vollbringen. Durch Jesus Christus sollt Ihr das, was für ihn wohltuende ist, in Euren Händen wirken. Dem sei Ehre ewig und ewig. Amen.
Und ich flehe Euch an, Brüder, erbittet zu mir, denn ich habe Euch in wenigen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr wisst doch, dass unser Bruder Timothy freigelassen ist, mit dem ich Euch sehen werde, wenn er bald kommt.
Seid geehrt all jenen, die über Euch regieren, und allen Heiligen. Die Italiener seid geehrt.
Gnade sei mit Euch allen. Amen. Das Allgemeine Schreiben von Jakobus
Jakobus, ein Diener Gottes und des Fürsten Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die im Ausland verstreut sind.
Meine Brüder, erfreut Euch, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen fällt.
Und ich weiß, dass der Versuch Euers Glaubens Geduld bewirkt.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit tun, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid und nichts wünscht.
Wenn jemand von Euch der Weisheit mangelt, so bittet ihn um Gottes Weisheit, die allen Menschen freischaffend und unaufdringlich spendet, und sie wird ihm gegeben werden.
Aber bittet ihn im Glauben, nichts zu schwingen, denn jemand, der schwingen will, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind trieben wird und zerstreut wird.
Denn denkt nicht, dass er von dem Fürsten etwas empfangen wird.
Ein zweiköpfiger Mensch ist in allen seinen Facetten unstabil.
Möge der Bruder der niedrigen Stufe über die Erhöhung erfreuen.
Aber der Reiche ist in seiner Tiefe gefallen, denn er wird wie die Blume des Grases sterben.
Denn die Sonne ist mit der Hitze heraufgestiegen, aber sie verdorrt das Gras, und seine Blume fällt, und die Gnade ihrer Gestalt vernichtet. So wird auch der Reiche auf seinen Wegen vergehen.
Der Mann, der die Versuchung überlebt, ist gesegnet; denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der Fürst jenen versprochen hat, die ihn lieben.
Niemand soll sagen, wenn er versucht ist: Ich bin von Gott versucht. Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und niemand versucht ihn.
Aber jeder Mensch ist verführerisch, wenn er von seiner eigenen Lust entführt und verlockt wird.
Und dann, wenn der Verlangen erzeugt ist, erzeugt er Sünde; und die Sünde erzeugt, wenn sie vollendet ist, den Tod.
Irrt nicht, meine geliebten Brüder.
Jede gute Gabe und jede perfekte Gabe ist von oben her, und sie kommt vom Vater der Lichter herab, mit dem es keine Veränderlichkeit gibt, kein Schatten der Umkehr.
Er wird uns von selbst mit dem Wort der Wahrheit erzeugen, dass wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe sein sollten.
Darum, meine geliebten Brüder, lasst jeder schnell hören, langsam sprechen, langsam wüten.
Denn der Zorn der Menschen bewirkt nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Also zerstreut all die Schmutz und Überflüssigkeit der Narrheit und empfangt mit Milde das eingeflächtete Wort, das Eure Seelen retten kann.
Aber seid Ihr die Tat tut, und nicht nur höret, sondern betrügt Euch selbst.
Denn wenn jemand das Wort hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas sieht.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg, und vergisst sofort, wie er ein Mensch war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit erforscht und fortsetzt, er ist nicht ein vergessener Hörer, sondern ein Täter der Arbeit, der wird in seinem Werk gesegnet sein.
Wenn jemand unter Euch scheinbar religiös ist und nicht seine Sprache verleumdet, sondern sein eigenes Herz betrügt, ist seine Religion vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater. Um die Vaterlosen und Witwen zu besuchen, die in ihrer Bedrängnis sind, und um sich von der Welt fernzuhalten.
Meine Brüder, haben nicht den Glauben unseres Fürsten Jesus Christus, dem Fürsten der Herrlichkeit, in Bezug auf Menschen.
Denn wenn jemand zu Eurer Versammlung kommt, der einen goldenen Ring trägt und einen guten Kleid trägt, und ein armes Mann eintrifft, der einen schlechten Kleid trägt,
Und Ihr habt Respekt vor dem, der die gleichberechtigten Kleider trägt und zu ihm spricht: Steht hier an einem guten Ort. Und sagt den Armen: Steht dort oder sitze hier unter meinem Fußstuhl.
Seid Ihr also nicht nur ein Teil Eurer Seele, sondern seid auch Richtern böser Gedanken geworden?
Höret, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die im Glauben reich sind und das Königreich, das er jenen verheißen hat, die ihn lieben, erben?
Ihr habt die Armen verachtet, und die Reichen unterdrücken Euch nicht und ziehen Euch vor die Gerichtshöfe?
Verleumdet sie nicht diesen ehrenwerten Namen, den Ihr genannt seid?
Wenn Ihr dem königlichen Gesetz nach der Schrift folgt, Euer Nächster sollt Ihr lieben wie Ihr selbst, so tut es gut.
Aber wenn Ihr Respekt gegenüber Personen habt, seid Ihr eine Sünde, und Ihr seid als Verbrecher des Gesetzes überzeugt.
Wer das ganze Gesetz bewahrt und doch in einem Punkt verleumdet, der ist schuldig an allem.
Denn der, der sagte: Vergewaltigt nicht, sagte auch: Tötet nicht. Und wenn Ihr kein Vergewaltigtes seid, aber wenn Ihr tötet, seid Ihr ein Verbrecher des Gesetzes geworden.
Also redet, und so redet, wie sie, die von dem Gesetz der Freiheit beurteilt werden sollen.
Denn derjenige, der keine Barmherzigkeit gezeigt hat, wird ohne Barmherzigkeit Richter sein; und der Barmherzigkeit freut sich gegen das Gericht.
Was profitiert es, meine Brüder? Wenn jemand sagt, er habe Glauben und keine Werke? Kann ihn der Glaube retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von täglicher Nahrung beraubt ist,
Und einer von Euch spricht zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmt und erfüllt; obwohl Ihr ihnen nicht die Dinge gibt, die dem Körper nützen, was soll es denn?
Doch der Glaube, wenn er nicht funktioniert, ist tot, allein.
Ja, ein Mensch kann sagen: Ihr habt Glauben und ich habe Werke. Zeigt mir Euer Glaube ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, es gebe einen einzigen Gott. Es geht Euch gut: Auch die Teufel glauben und weinen.
Aber wisst Ihr, oh Narr, dass Glaube ohne Werke tot ist?
Hat Abraham nicht unser Vater durch seine Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaac auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie Glaube mit seinen Werken geschmiedet wurde? Und durch Werke wurde der Glaube vollkommen?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagte: Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm zu Rechtschaffenheit verliehen. Und er wurde als Gottfreund genannt.
Ihr seht also, wie ein Mensch durch seine Werke gerechtfertigt ist, und nicht nur durch den Glauben.
Auch Rahab, die Hure, war nicht durch ihre Werke gerechtfertigt, als sie die Boten empfangen hatte und sie auf einen anderen Weg hinausschickt hatte?
Denn wie der Körper ohne Geist tot ist, so ist auch Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, denn wir wissen, dass wir den größeren Verdammnis erleiden werden.
Denn in vielen Dingen beleidigen wir alle. Wenn jemand nicht mit Worten beleidigt, so ist er ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper ablegen kann.
Und siehe, wir legen Stücke in die Munde der Pferde, damit sie uns gehorchen und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die zwar so groß sind und von heftigen Winden angetrieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen sind, wo immer der Herrscher es wolle.
Und doch ist die Zunge ein kleines Glied, und es schmeckt große Dinge. Seht wie ein kleines Feuer ein großes Ding ist!
Und die Sprache ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist auch die Sprache unter unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper verunreinigt und den Verlauf der Natur in Brand setzt, und sie wird in hellem Feuer gesetzt.
Denn jede Art von Tier, von Vögeln, von Schlangen und von Dingen im Meer ist gefangen genommen und von der Menschheit gefangen genommen.
Aber die Zunge kann niemand beherrschen; sie ist ein unregelmäßiger Übel, voller tödlicher Gifte.
Wir segnen damit Gott, sogar den Vater; und wir verfluchten damit Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes geschaffen sind.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch... Meine Brüder, diese Dinge sollten nicht so sein.
Gibt es einen Brunnen, der an demselben Ort süßes Wasser und bitteres Wasser sendet?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder eine Rebe, Feigen? Also kann keine Brunnen sowohl Salzwasser als auch frisches Wasser liefern.
Wer ist unter Euch ein weiser Mann, der mit Wissen umhergeht? Lasst ihn aus einem guten Gespräch seine Werke mit weichem Weisheitsvermögen offenbaren.
Doch wenn in Euren Herzen bitteres Verlangen und Widersprüche liegen, gloriert nicht und betet nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit kommt nicht von oben her, sondern ist irdisch, sinnlich und abscheulich.
Denn wo Verlangen und Streit sind, dort gibt es Verwirrung und jede böse Arbeit.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu begehren, voller Barmherzigkeit und guten Früchte, ohne Partialität und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit ist in Frieden von jenen gesät, die Frieden herbeiführen.
Aus wem stammen Kriege und Kämpfe unter Euch? Nicht aus Euren Verlangen, der Krieg in Euren Gliedern?
Ihr habt Lust und habt nichts; Ihr tötet und wünscht, Ihr habt etwas und Ihr könnt es nicht erlangen. Ihr kämpft und habt Krieg, doch habt Ihr nichts, weil Ihr nicht fragt.
Ihr bittet und empfangt nicht, weil Ihr fälschlicherweise bittet, dass Ihr es auf Euren Lusten verzehrt.
Ihr Betrüger und Betrüger, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft der Welt eine Feindschaft mit Gott ist? Wer also eine Freundin der Welt ist, der ist Gottes Feind.
Glaubt Ihr, dass die Schrift zu nichts sagt: Der Geist, der in uns wohnt, will Verdammnis?
Aber er gibt mehr Gnade. Darum sagt er: Gott widersetzt den Stolzen, aber er gibt Gnade den Demütigsten.
Also übergibt Euch Gott, widerstritt dem Teufel und er wird Euch fliehen.
Neigt Euch Gott an, und er wird Euch anziehen. Reinigt Eure Hände, Ihr Sünder, und reinigt Eure Herzen, Ihr Doppelmütige.
Habt Beleidigung, trauert und weint. Euer Lachen soll zu Trauer umkehren, Euer Freude zu Schwert werden.
Hümmmt Euch vor dem Fürsten, und er wird Euch erheben.
Habt eines anderen nicht übel, meine Brüder. Wer übel über seinen Bruder spricht und seinen Bruder richtet, der übel über das Gesetz spricht und das Gesetz richtet. Wenn Ihr das Gesetz richtet, seid Ihr nicht der Gesetzgeber, sondern ein Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der fähig ist, zu retten und zu zerstören. Wer seid Ihr, der einen anderen richtet?
Geht nun, Ihr, die sagten: Heute oder morgen werden wir in solch eine Stadt gehen und dort ein Jahr weitermachen, kaufen und verkaufen und Gewinn ziehen.
Ihr wisst also nicht, was morgen sein wird, denn was ist Euer Leben? Es ist sogar eine Dampfe, die sich ein wenig Zeit lang zeigt und dann verschwindet.
Ihr solltet also sagen: Wenn der Fürst will, werden wir leben und tun dies oder das.
Doch nun freut Ihr Euch über Euer Hochglauben: All dieses Hochglauben ist ehrlich.
Dem, der also weiß, Gutes zu tun, ist es eine Sünde, wenn er es nicht tut.
Geht nun, Ihr reichen Männern, weint und ruft zu Eurem Unglück, das Euch auferstehen wird.
Eure Reichtümer sind verdorben, und Euer Kleid ist verdorben.
Eure Gold und Silber sind verdorben, und ihre Rost wird Euer Angesicht bezeugen und Euer Fleisch verzehren, wie es ein Feuer war. Ihr habt die Schätze für die letzten Tage gesammelt.
Und siehe, der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernteten, der von Euch durch Lügen zurückgehalten wurde, ruft. Und der Ruf derer, die Eure Felder ernteten, ist in die Ohren des Fürsten von sabaoth eingedrungen.
Ihr habt in Vergnügung auf Erden gelebt, und in Narrtum gewesen seid; Ihr habt Euer Herz nährt, wie in einem Tag der Schlacht.
Ihr habt die Gerechten verurteilt und getötet, und sie widerstehen Euch nicht.
Also habt Geduld, meine Brüder, bis der Fürst kommt. Siehe, der Besitzer wartet auf die kostbare Frucht der Erde und hat lange Geduld, bis er den ersten und den zweiten Regen empfangen kann.
Ihr seid auch geduldig und erstickt Euren Herzen, denn die Ankunft des Fürsten ist nahe.
Betrügt einander nicht, Brüder, lest Euch nicht verurteilen. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Fürsten gesprochen haben, als Beispiel für die Leidenskrankheit und die Geduld.
Ihr habt von der Geduld Jobs gehört und das Ende des Fürsten gesehen, dass der Fürst sehr barmherzig und gütig ist.
Aber vor allem, meine Brüder, schwört nicht, weder vom Himmel noch von der Erde, noch von irgendeinem anderen Gelübde; sondern lasst Eure yea zu Yea sein, und Eure nay, jetzt, damit Ihr nicht verdammt werdet.
Ist jemand unter Euch gelähmt? Gebet, ist jemand fröhlich? Gesang Psalmen.
Ist jemand unter Euch krank? Lasst ihn die Ältesten der Kirche aufrufen und über ihn beten, ihn mit Öl anstiften im Namen des Fürsten.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Fürst wird ihn auferwecken; und wenn er Sünden begangen hat, so werden sie ihm vergeben.
Lasst Eure Schulden einander entschuldigen und betet einander für Eure Heilung. Ein tapferer Gebete eines gerechten Menschen bringt viel Gutes.
Elias war ein Mensch, dem unsere Leidenschaften liebten, und er betete earnest, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht auf Erden innerhalb von drei Jahren und sechs Monaten.
Und er betete wieder, und der Himmel gab Regen, und die Erde brachte ihre Frucht hervor.
Brüder, wenn jemand von Euch sich der Wahrheit verleitet und sich umkehrt.
Lasst ihn wissen, dass derjenige, der den Sünder vom Irrtum seines Weges errettet, eine Seele vom Tode und eine Vielzahl von Sünden verbirgt.
Petrus, ein Apostel Jesu Christi, an die Fremden in Pontus, Galatien, Kappadocia, Asien und Bithynia verstreut,
Auserwählt nach dem Vorwissen Gottes, des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zur Gehorsam und zur Spülung des Blutes Jesu Christi: Gnade an Euch und Frieden, multipliziert.
Gesegnet sei der Gott und der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der uns gemäß seinem Fülle an Barmherzigkeit zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi aus den Toten gezeugt hat.
Auf ein Erbe, unzerbrochen und unbefleckt, das nicht verblasst, für Euch im Himmel aufbewahrt,
Die durch den Glauben an die Macht Gottes gehalten werden, bis zur Rettung, die im letzten Mal offenbart werden soll.
Ihr seid sehr froh darüber, doch jetzt für eine Zeit, wenn es nötig ist, seid Ihr in einer schweren Bedrängnisheit durch zahlreiche Versuchungen.
Damit der Versuch Euers Glaubens, der viel kostbarer ist als das Gold, das vergeht, obwohl es mit Feuer versucht wird, bei der Ankunft Jesu Christi Lob und Ehre und Ruhm erlangt.
Ihr seid er nicht gesehen, und seid er geliebt. Ihr seid er nicht gesehen, aber ihr seid ein Gläubiger. Ihr seid er nicht gesehen, und seid ein Gläubiger. Ihr seid er nicht gesehen, und seid ein Gläubiger.
Das Ende Eures Glaubens empfangen, sogar die Erlösung Eurer Seelen.
Von dem Heil haben sich die Propheten bekümmert und gesucht, die von der Gnade predigten, die zu Euch kommen sollte.
Ich suchte nach dem, was oder welche Zeit der Geist Christi, der in ihnen war, bezeugte, als er vorab die Leiden Christi bezeugte und die Ehre bezeugte, die folgen sollte.
Dem, dem es offenbart wurde, dass sie nicht zu sich selbst, sondern uns dienten, die Dinge, die nun von jenen berichtet werden, die Euch das Evangelium predigten, mit dem Heiligen Geist vom Himmel herabgesandt, die Dinge, die die Engel betrachten wollen.
Also wickelt Euren Geist ab, seid wachsam und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi erwartet wird.
Als gehorsame Kinder, die sich in Eurer Unwissenheit nicht nach den früheren Lusten beugen.
Doch der, der Euch genannt hat, ist heilig. Also seid Ihr heilig in allen Worten.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater aufruft, der ohne Rücksicht auf Menschen nach der Arbeit jedes Menschen richtet, so solltet Ihr die Zeit eurer Aufenthalte hier in Furcht verbringen.
Ihr seid gewiss, dass Ihr Euch nicht von Euren vergeblichen Worten entlöst habt, die Ihr von Euren Vätern empfangen habt. Ihr seid gewiss gewiss, dass Ihr Euch nicht von Euren Worten entlöst habt.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines Lammes ohne Flecken und Flecken.
Der gewiss vor der Gründung der Welt beordnet wurde, war aber für Euch in diesen letzten Zeiten sichtbar.
Die durch ihn an Gott glauben, der ihn aus den Toten auferweckte und ihm Ehre gab, damit Euer Glaube und eure Hoffnung an Gott liegen.
Ihr habt Eure Seelen gereinigt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt, der unfehlbaren Liebe zu den Brüdern. Bittet, dass Ihr reichhaltiges reines Herz miteinander liebt.
Ihr seid wiedergeboren, nicht aus verdorbenem Samen, sondern aus unverdorbenem, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Gras. Das Gras verweilt, und seine Blume vergeht.
Aber das Wort des Fürsten ist ewig, und dieses Wort wird Euch durch das Evangelium gepredigt.
Darum alle Bosheit, alle Heucheleien, alle Heucheleien, alle Begierde, alle bösen Worte abseits lassen.
Als neugeborene Kinder wünscht ihr die treue Milch des Wortes, damit Ihr damit wächst.
Habt Ihr denn gegessen, dass der Fürst gütig ist?
Dem er als ein lebender Stein kommt, der von den Menschen verboten ist, aber von Gott erwählt und wertvoll ist.
Ihr seid auch als lebendige Steine ein geistliches Haus, eine heilige Priesterschaft erbaut, um spirituelle Opfer zu opfern, die Gott von Jesus Christus annehmbar sind.
Darum ist er auch in der Schrift enthalten: Siehe, ich habe in Sion einen großen Eckstein gelegt, erwählt, wertvoll, und wer an ihn glaubt, der soll nicht verwirrt werden.
Dem, der glaubt, dass er wertvoll ist, aber dem Ungehorsamen ist der Stein, den die Bauherren verweigerten, der gleiche Grundstein der Ecke.
Und ein Stein der Verwerfung und ein Stein der Verleumdung, auch denen, die das Wort verleumdet haben, wozu auch sie bestimmt wurden.
Ihr seid aber eine erwählte Generation, eine königliche Priesterschaft, eine heilige Nation, ein eigenartiges Volk; dass Ihr die Lobpreise dessen verkündet werdet, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Die in der Vergangenheit kein Volk waren, sind nun Gottes Volk. Die nicht Barmherzigkeit erlangten, sondern nun Barmherzigkeit erlangten.
Lieber Mann, ich bitte Euch als Fremde und Pilger, abhalten von fleischlichen Lusten, die gegen die Seele kämpfen.
Habt Eure Rede unter den Heiden ehrlich: Während sie gegen Euch als Sünder sprechen, mögen sie durch Eure guten Taten, die sie sehen werden, an dem Tag der Besichtigung Gott loben.
Unterwerft Euch allen Menschenordentlichkeiten um des Fürsten willen. Ob es nun dem König, als Obersten, ob es nun dem König, als Obersten, ob es nun dem Fürsten, als Obersten, ob es nun dem Fürsten, als Obersten, ob es nun dem Fürsten, als Obersten, ob es nun dem Fürsten, als Obersten, ob es nun dem Fürsten, als Obersten
Oder den Herrschern, die von ihm gesandt werden, um die Gottlosen zu bestrafen, und um die guten zu loben.
Denn so ist es der Wille Gottes, dass Ihr mit guten Taten das Unwissen der Narren unterdrücken mögt.
Als Freie, und nicht mit Eurer Freiheit für einen Schuss des Bösen, sondern als Diener Gottes.
Ehret alle Menschen, liebt die Bruderschaft, fürchtet Gott und ehret den König.
Diener, unterliegt Eurem Herrn mit aller Furcht, nicht nur dem Guten und sanften, sondern auch dem Unsinnigen.
Denn dies ist zu danken, wenn ein Mann für sein Gewissen gegenüber Gott Leid erduldet und unrechtmäßig leidet.
Was für eine Ehre, wenn Ihr für Eure Schulden geschlagen werdet und sie geduldig einnimmt? Und wenn Ihr für Ihr Gutes kämpft und für Ihr Gutes leidet und sie geduldig einnimmt, so ist das von Gott akzeptabel.
Denn auch hier wurdet Ihr aufgerufen, weil Christus auch für uns leidete und uns ein Beispiel hinterließ, dass Ihr seinen Schritten folgte.
Er hat keine Sünde getan und in seinem Munde keine Lüge gefunden.
Der, als er verspottet wurde, verspottet nicht wieder; als er leidete, drohte er nicht; sondern verpflichtete sich dem, der gerecht gerichtet ist.
Der unsere Sünden in seinem eigenen Leib auf dem Baum bedeckte, damit wir, die wir für Sünden gestorben waren, zur Rechtschaffenheit lebten. Mit Euren Flecken seid Ihr geheilt.
Ihr wart wie die verlorenen Schafe, aber nun seid Ihr zum Hirten und Bischof eurer Seelen zurückgekehrt.
Also, Ihr Weibchen, unterliegt Euren eigenen Gatten, damit jeder, der dem Wort nicht gehorcht, auch ohne das Wort durch das Gespräch der Weiber gewonnen wird.
Während sie Eure tapfere Konversation mit Furcht verbinden.
Und ihre Verschönerung soll nicht sein, daß sie ihre Haare weidet und Gold trägt oder Kleidung trägt.
Doch sei es der verborgene Mann des Herzens, in dem, was nicht verderblich ist, sogar die Ornamentie eines sanften und ruhigen Geistes, die vor dem Augen Gottes einen hohen Preis hat.
Denn so haben sich auch die heiligen Weiber, die Gott vertrauten, in der Antike verziert und ihren Ehemännern unterworfen.
So wie Sara Abraham gehorcht hat und ihn zum Fürsten ernannt hat. Ihr seid dessen Töchter, solange es Euch gut geht und Ihr Euch nicht mit irgendeinem Verwundern fürchtet.
Also, Ihr Ehemänner, wohnt Ihr mit ihnen nach dem Wissen, ehrt die Frau, als das schwächere Gefäß und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens; damit Eure Gebet nicht behindert wird.
Am Ende werdet Ihr alle einmütig, einmütig, liebend als Brüder, gütig und gütig sein.
Ihr macht nicht Böses für Böses, oder Radeln für Radeln. Ihr seid vielmehr ein Segen. Ihr wisst, dass Ihr dazu aufgerufen seid, und Ihr sollt ein Segen erben.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sieht, so soll seine Zunge vor dem Bösen bewahren und seine Lippen so halten, dass sie keine Lüge sprechen.
Möge er dem Bösen verzichten und Gutes tun; Möge er Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Fürsten überwältigen die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebet. Doch das Angesicht des Fürsten ist gegen jene, die Böse tun.
Und wer wird Euch schaden, wenn Ihr dem folgt, was gut ist?
Und wenn Ihr für die Gerechtigkeit leidet, seid Ihr glücklich. Und fürchtet Euch nicht vor ihrer Furcht, und nehmt keine Sorge.
Aber heiliget den Herrn, den Gott, in Euren Herzen und seid immer bereit, jedem, der Euch um einen Grund für die Hoffnung fragt, eine Antwort zu geben, die mit Milde und Furcht Euch erfüllt.
Ihr habt eine gute Gewissenheit, so dass es ihnen vielleicht schadet, wenn sie Euch für einen Bösen bezeichnen, also für einen Bösen, wenn sie Euren guten Gespräch mit Christus falsch beschuldigen.
Denn es ist besser, wenn es der Wille Gottes entspricht, dass Ihr für Gutes leidet, als für Böses.
Denn Christus hat auch einmal für seine Sünden geopfert, der gerechte für die Ungerechten, damit er uns zu Gott bringen kann, in Fleisch und Fleisch getötet, aber vom Geist erweckt.
Daraufhin predigte er auch den Geistern im Gefängnis.
Die einst waren ihr nicht zugehorsam, als einst der langwierige Zorn Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche eine Vorbereitung war, wovon nur wenige, d. h. acht Seelen durch Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der wir sogar Taufe gaben, errettet uns nun auch (nicht die Verschmutzung des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens gegenüber Gott), durch die Auferstehung Jesu Christi:
Der in den Himmel gefahren ist und auf Gottes Rechten steht. Dem werden Engel und Behörden und Mächte unterworfen.
So wie Christus für uns im Fleisch erlitten hat, bewaffnet auch Euch mit demselben Geist. Wer im Fleisch erlitten hat, der hat aufhört, an der Sünde zu leiden.
So soll er den Rest seines Lebens nicht mehr dem Verlangen der Menschen im Fleische leben, sondern dem Willen Gottes.
Denn die Vergangenheit unseres Lebens mag uns wohl genug sein, den Willen der Heiden zu erzeugen, als wir in Trägheit, Verlangen, Überschüssigem Wein, Vergnügen, Festen und abscheulichen Götzendiensten wandelten:
Und es erscheint ihnen seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen auf die gleiche Unruhe lauft und von Euch das Böse spricht.
Wer wird dem, der bereit ist, zu richten, den schnellen und den Toten.
Denn darum predigt das Evangelium auch denen, die tot sind, dass sie gemäß den Menschen im Fleisch beurteilt werden, aber gemäß Gott im Geist leben.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Also seid wachsam und achtet auf das Gebet.
Und seid vor allem mit gütiger Nächstenliebe untereinander, denn die gütliche Nächstenliebe wird die Fülle der Sünden umfassen.
Verwendet einander Gastfreundschaft, ohne Abscheu zu zeigen.
Wie jeder Mensch die Gabe empfangen hat, so dient er demselben einander, als guter Treuhänder der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so soll er als Gottes Orakel sprechen; wenn jemand diente, so soll er die Fähigkeit tun, die Gott ihm gibt, damit Gott in allen Dingen durch Jesus Christus gloriert wird, dem es Lob und Herrschaft sei für immer und ewig. Amen.
Geliebter, ist es nicht seltsam, dass Euch ein seltsames Geschehen geschehen ist?
Doch seid froh darüber, dass Ihr Christi Leiden seid, und dass Ihr, wenn seine Herrlichkeit offenbart wird, mit überwältigender Freude fröhlich sein könnt.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi verleumdet werdet, seid Ihr glücklich; denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht auf Euch; von Euch wird er zum Bösen gesprochen, von Euch wird er zum Ruhm erhoben.
Doch möge keiner von Euch als Mörder oder Dieb oder Verbrecher oder als Beschäftiger in den Geschäften anderer Menschen leiden.
Und doch, wenn jemand als Christ leidet, sollte er sich nicht verlegen; sondern sollte er Gott dafür loben.
Denn es ist an der Zeit, dass das Gericht in Gottes Haus beginnen muss. Und wenn es zuerst bei uns beginnt, was für das Ende derjenigen sein wird, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Ungläubigen und die Sünder erscheinen?
Also mögen jene, die gemäß dem Willen Gottes leiden, ihm in guten Taten die Erhaltung ihrer Seelen anvertrauen, wie einem treuen Schöpfer.
Die Ältesten unter Euch, die ich ermahne, sind auch Ältester und Zeuge der Leiden Christi und Teilnehmender der Ehre, die offenbart wird.
Füttert die Herde Gottes, die unter Euch ist, und überwacht sie, nicht durch Beschränkungen, sondern freiwillig; nicht für schmutziges Geld, sondern mit einem guten Verstand.
Nicht als Fürst über Gottes Erbe, sondern als Verbündeter der Herde.
Und wenn der Fürst erscheinen wird, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die nicht verblasst.
Also, Ihr jüngerer, unterschreibt Euch dem Älteren. Yea, alle von Euch untereinander sein, und in Demut gekleidet sein. Denn Gott widerstand den Stolzen und gibt Gnade den Demütigsten.
Folgt Euch also der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch rechtzeitig erheben kann.
Ihr sollt all Eure Sorge auf ihn legen, denn er kümmert sich um Euch.
Seid wachsam, seid wachsam; denn Eurer Gegner der Teufel wandelt wie ein lautstarker Löwe und sucht nach dem, den er verzehren kann.
Ihr seid fest im Glauben, denn Ihr seid gewusst, dass die gleichen Leiden in Euren Brüdern in dieser Welt vollzogen werden.
Doch der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, nachdem Ihr eine Weile geplagt habt, macht Euch vollkommen, befestigt, stärkt und beruhigt.
Dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder zu Euch. Wie ich vermute, habe ich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr stehet.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch gewählt, grüßt Euch, ebenso wie Marcus, mein Sohn.
Grüßt einander mit einem Kuss der Güte. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus sind. Amen.
Simon Petrus, ein Diener und Apostel Jesu Christi, denen, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Heilandes Jesus Christus wie ein kostbarer Glaube bei uns erlangt haben.
Gnade und Friede sollen Euch durch das Wissen Gottes und Jesu, unseres Fürsten, vermehren.
Und wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was Leben und Göttlichkeit betrifft, durch das Wissen dessen, der uns zum Ruhm und zur Tugend rief.
Dardurch werden uns überwältigende Verheißungen geschenkt, die wertvoll sind, damit Ihr durch diese Verheißungen Teil eurer göttlichen Natur werdet, nachdem Ihr durch Lust der Korruption der Welt entkommen seid.
Und darüber hinaus, indem Ihr all eurer Mühe schenkt, fügt Eurem Glauben Tugend und Tugendwissen hinzu.
Und zu dem Wissen, zu dem Mut, zu dem Geduld, zu dem Mut zur Heiligkeit.
Und zu Göttlichkeit, Bruderlichkeit und Bruderlichkeit, Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch liegen und reichlich sind, so macht sie es Euch, dass Ihr in der Erkenntnis unseres Fürsten Jesus Christus weder dürftig noch unfruchtbar seid.
Wer aber diese Dinge fehlt, ist blind und kann nicht fern sehen und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden gereinigt wurde.
Darum dürft Ihr, meine Brüder, viel Mühe tun, um Eure Berufung und Eure Wahl zu bewahren. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr nie entfallen.
So soll Euch ein reichhaltiges Eingang zum ewigen Reich unseres Fürsten und Erlösers Jesus Christus gewährt werden.
Darum werde ich Euch nicht entgehen lassen, Euch immer daran zu erinnern, obwohl Ihr sie kennt und in der gegenwärtigen Wahrheit festhalten wollt.
Ja, ich glaube, es trifft sich, solange ich in dieser Hütte bin, Euch aufzuwecken, indem ich Euch in Erinnerung stellt.
Weil ich weiß, dass ich in Kürze meine Tabernakel verschieben muss, so wie unser Fürst Jesus Christus mich gezeigt hat.
Außerdem werde ich mich darum bemühen, dass Ihr diese Dinge nach meiner Tode stets im Gedächtnis behalten könnt.
Denn wir folgten nicht den fabelhaften Märchen, die wir euch verkündeten, die Macht und die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus, sondern waren Zeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Ruhm, als ihm eine solche Stimme aus der herrlichen Ruhm erschien: Dies ist mein geliebter Sohn, von dem ich mich sehr wohlfühle.
Und diese Stimme, die wir aus dem Himmel gehört haben, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung. Ihr solltet es gut tun, Ihr solltet Euch zu ihm richten, wie zu einem Licht, das an einem dunklen Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Tagstern in Euren Herzen aufsteigt.
Und ich weiß, dass keine Prophezeiung aus der Schrift eine private Interpretation hat.
Denn die Prophezeiung kam nicht durch den Willen des Menschen in der Antike, sondern redeten die heiligen Menschen Gottes, während sie vom Heiligen Geist bewegt wurden.
Aber auch unter dem Volk gab es falsche Propheten, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrer geben wird, die vorzüglich verdammliche Häresien herbeiführen, sogar den Fürsten verweigern, der sie gekauft hat, und sich rasch vernichten lassen.
Und viele werden ihren heimtückischen Wegen folgen, von denen der Weg der Wahrheit verdammt wird.
Und durch ihren Verlangen werden sie mit verdammten Worten handeln von Euch, deren Urteil nun nicht lange andauert und ihre Verdammnis nicht ruht.
Denn wenn Gott nicht die Engel, die gesündigt waren, aber sie hinab in die Hölle geworfen und in die Ketten der Finsternis geführt hat, um sie dem Gericht vorbehalten zu machen,
Und errettete nicht die alte Welt, sondern Noah, den achten Menschen, einen Gerechtigkeitsprecher, der die Welt der Ungläubigen überschwemmte.
Und er machte die Städte Sodom und Gomorrah zu Asche und verurteilte sie zum Sturz, und machte sie zu einem Muster für jene, die danach unheilig leben sollten.
Und erlöste eben Lot, verängstigt von dem schmutzigen Gemüt der Gottlosen.
Denn dieser gerechte Mensch, der unter ihnen wohnte, verärgerte seine gerechte Seele Tag für Tag durch ihre ungesetzlichen Taten, indem er sie sah und hörte.
Der Fürst weiß, wie man die Göttlichen aus der Versuchung rettet und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen lässt:
Aber vor allem diejenigen, die im Verlangen nach Unreinheit dem Fleisch folgen und Regierungen verleugnen. Sie sind presumptuös, wollen es selbst, und haben keine Angst, von Würden etwas Böses zu sagen.
Während Engel, die größer in Macht und Macht sind, sie nicht vor dem Fürsten beschuldigen.
Aber diese, als natürliche Bruttiere, die genommen und zerstört werden, sprechen von dem Übel, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Korruption völlig verschwinden.
Und ihr werdet die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, so wie es Freude ist, in der Tageszeit zu ritten. Sie sind Flecken und Mängel, die sich mit ihren eigenen Täuschungen verspotten, während sie mit Euch feierten.
Ihr Augen sind voll Ehebruchs, der Sünde nicht entgehen lässt; Ihr verwirrt unsichere Seelen: Ihr Herz wird durch gierige Praktiken ausgeübt. Verfluchte Kinder.
Die den rechten Weg verlassen haben und den Weg des Balaam, Sohn von Bosor, gefolgt haben, der die Löhne der Ungerechtigkeit liebte.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit verurteilt: Der dumme Ass, der mit menschlicher Stimme spricht, verbot dem Propheten den Wahnsinn.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die von einem Sturm begleitet werden, denen der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Denn wenn sie große, wachsende Worte der Lüge sprechen, locken sie durch die Lusten des Fleisches und durch viel Vernachlässigung, die reinen von denen, die im Irrtum leben, entkommen.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst die Diener der Korruption. Wer von ihr überwunden wird, der wird in die Knechtschaft gebracht.
Denn wenn sie, nachdem sie durch das Wissen über den Fürsten und Heiland Jesus Christus der Verschmutzung der Welt entkommen sind, wieder in ihr verwickelt sind und überwinden, ist das letzte Ende für sie schlimmer als das Anfang.
Denn es wäre besser gewesen, als sie den Weg der Gerechtigkeit nicht gewusst hätten, als, nachdem sie ihn gewusst hatten, sich von dem heiligen Befehl zu weigern, der ihnen geschenkt wurde.
Aber es ist ihnen geschehen, wie der wahre Sprichwort sagt: Der Hund ist wieder zu seinem eigenen Rauch gewöhnt, und die Saat, die ihm gewaschen wurde, weint in der Schlamm.
Diese zweite Epistle, mein Lieber, schreibe ich nun an Euch; in beidem erwecke ich Eure reinen Geister als Erinnerung:
Damit Ihr Euch der Worte bewusst seid, die zuvor die heiligen Propheten gesprochen haben, und des Kommandos, das uns als Apostel des Fürsten und Erlösers anbot.
Dass es in den letzten Tagen Schläger geben wird, die nach ihren eigenen Lusten wandeln,
Und sagt: Wo ist die Verheißung, dass er kommen wird? Denn seit die Väter eingeschlafen sind, geht alles wie es war von Anfang an der Schöpfung fort.
Darum wissen sie nicht, dass die Himmel und die Erde durch das Wort Gottes aus Wasser herausstehen und im Wasser stehen.
Die damals existierende Welt wurde von Wasser überflutet und verlor.
Aber die Himmel und die Erde, die nun unter demselben Wort verwahrt sind, sind für das Feuer vorbehalten, gegen den Tag des Gerichts und des Verderbens der unheiligen Menschen.
Doch geliebt, seid nicht ignorant darüber, dass eines Tages mit dem Fürsten als tausend Jahre und tausend Jahre als ein Tag stehen.
Der Fürst ist nicht schwach in seiner Verheißung, wie manche schwach schätzen; aber er leidenschaftlich gegenüber uns, er ist nicht bereit, dass jemand vernichtet, sondern dass alle zur Buße kommen.
Aber der Tag des Fürsten wird als Dieb in der Nacht kommen; in dem der Himmel mit großem Lärm vergeht und die Elemente mit großer Hitze verschmelzen, und die Erde und ihre Werke verbrannt werden.
Da nun alle diese Dinge verschwinden sollen, wie sollt Ihr in aller heiligen Rede und aller Göttlichkeit sein?
Ihr seid auf der Suche nach dem Tag Gottes, wo sich der brennende Himmel entlöschen und die Elemente mit der heißen Hitze verschmelzen?
Dennoch suchen wir nach seinem Versprechen nach neuen Himmeln und einer neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt.
Also, Lieben, da Ihr solche Dinge sucht, seid mühelos, damit Ihr von ihm in Frieden, ohne Flecken und unschuldig gefunden werdet.
Und besagt, dass der langwierige Zorn unseres Fürsten die Erlösung darstellt; so wie unser geliebter Bruder Paulus auch gemäß der ihm gegebenen Weisheit an Euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, er spricht in ihnen von diesen Dingen, in denen einige Dinge schwer zu verstehen sind, die unerlernten und unstabilen, wie auch die anderen Schriften, zu ihrem eigenen Verderben zwingen.
Ihr also, Lieben, da Ihr dies schon seid, solltet Euch also vorbehalten, dass Ihr auch, der durch den Irrtum des Bösen entführt wirdt, von Eurer festen Haltung entgeht.
Aber wächst in der Gnade und in dem Wissen über unseren Fürsten und Heiland Jesus Christus. Für ihn sei Ehre nun und ewig. Amen.
Was von Anfang an ist, was wir gehört haben, was wir mit unseren Augen gesehen haben, was wir gesehen und mit unseren Händen bearbeitet haben, ist das Wort des Lebens.
(Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen und Zeugen gemacht und Euch das ewige Leben gezeigt, das mit dem Vater war und uns offenbart wurde.)
Was wir gesehen und gehört haben, sagen wir Euch, dass Ihr auch mit uns Gemeinschaft haben möget. Und wahrlich unsere Gemeinschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch an, damit Euer Vergnügen voll wird.
Dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und Euch verkünden: Gott ist Licht und in ihm gibt es keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir hätten Gemeinschaft mit ihm und wandelten in der Finsternis, so liegen wir und tun nicht die Wahrheit.
Doch wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft einander gegenüber, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von aller Sünde.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, betrügt man sich selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und erbarmt uns einfach unsere Sünden und reinigt uns von allen Ungerechtigkeiten.
Wenn wir sagen, dass wir nicht gesündigt sind, machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht bei uns.
Meine kleinen Kinder, diese Dinge schreibe ich Euch, dass Ihr nicht sündiget. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Gerechten mit dem Vater, Jesus Christus.
Und er ist die Sühne für unsere Sünden, und nicht nur für unsere Sünden, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und so wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
Wer sagt, ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht, ist ein Lügner, und in ihm steckt keine Wahrheit.
Wer aber sein Wort bewahrt, in ihm ist die Liebe Gottes vollendet; so wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der soll so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebet, sondern ein altes Gebet, das Ihr von Anfang an habt. Das alte Gebet ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Ich schreibe Euch wieder ein neues Gebet, das in ihm und in Euch wahr ist: Denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht erstrahlt nun.
Wer sagt, er sei im Lichte und hasste seinen Bruder, ist bis heute in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, bleibt im Licht, und es gibt keine Gelegenheit, in ihm zu stoßen.
Wer aber seinen Bruder hasst, der ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, denn diese Finsternis hat seine Augen verblendet.
Ich schreibe Euch, liebe Kinder, weil Euch Eure Sünden um seine Namens willen vergeben werden.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Männer, weil Ihr den Bösen überwunden habt. Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich habe Euch geschrieben, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich habe Euch geschrieben, Junge, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und Ihr den Bösen überwunden seid.
Verliebt nicht die Welt, noch die Dinge in der Welt. Wenn jemand die Welt liebt, so ist die Liebe des Vaters nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist, die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, ist nicht des Vaters, sondern der Welt.
Und die Welt und ihre Lust verschwinden. Wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, das ist das letzte Mal. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es noch heute viele Antichrists, womit wir wissen, dass es das letzte Mal ist.
Sie gingen aus von uns, aber sie waren nicht von uns; denn wenn sie von uns gewesen wären, wären sie ohne Zweifel mit uns fortgeschritten. Aber sie gingen aus, damit es ihnen offenbarte, dass sie nicht alle von uns waren.
Ihr habt aber eine Berufung des Heiligen, und Ihr wisst alle Dinge.
Ich habe Euch nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt und dass keine Lüge die Wahrheit ist.
Wer ist ein Lügner, wenn er nicht leugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist ein Antichrist, der den Vater und den Sohn leugnet.
Wer den Sohn verleugnet, der hat den Vater nicht. Wer den Sohn erkennt, der hat den Vater auch.
Lasst das also in Euch bleiben, das Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so sollt Ihr auch weiterhin im Sohn und im Vater bleiben.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, sogar das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, über jene, die Euch verführen.
Doch die Anstiftung, die Ihr von ihm empfangen habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand lehrt. Doch wie die gleiche Anstiftung Euch alles lehrt und wahr ist und keine Lüge ist, so sollt Ihr in ihm bleiben, wie sie Euch gelehrt hat.
Und nun, meine lieben Kinder, seid in ihm, damit wir uns, wenn er erscheint, Vertrauen schenken und uns nicht vor ihm verlegen werden, wenn er kommt.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, so wisst Ihr, dass jeder, der Gerechtigkeit vollzieht, von ihm geboren ist.
Und siehe, wie der Vater uns liebte, dass wir Gottes Söhne heißen sollten. Daher kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, wir sind nun Gottes Söhne, und es ist noch nicht klar, was wir sein werden werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheinen wird, wie er sein werden, denn wir werden ihn so sehen wie er ist.
Und jeder Mensch, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, so wie er rein ist.
Wer Sünde vollzieht, der verstößt auch gegen das Gesetz; denn Sünde ist die Verstöße des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er offenbart wurde, um unsere Sünden zu nehmen. Und in ihm gibt es keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, sündigt nicht; wer sündigt, hat ihn weder gesehen noch kennengelernt.
Meine lieben Kinder, lässt Euch niemand betrügen: Wer rechtschaffen ist, der ist rechtschaffen, so wie er ist.
Wer sündigt, der ist von dem Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, damit er die Werke des Teufels zerstören konnte.
Wer von Gott geboren ist, sündigt nicht, denn sein Samen bleibt in ihm; und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierin sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels offenbar: Wer keine Gerechtigkeit tut, der ist weder von Gott, noch jemand, der seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt, dass wir einander lieben.
Nicht wie Cain, der aus dem Bösen war und seinen Bruder tötete. Und warum tötete er ihn? Weil seine eigenen Taten evil waren und seine Bruders Gerechten.
Wundert Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir von dem Tode zum Leben übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und Ihr wisst, dass kein Mörder ein ewiges Leben in sich hat.
Auf diese Weise erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns legte. Und wir sollten unser Leben für die Brüder legen.
Wer aber das Gut dieser Welt hat und sieht, dass sein Bruder dürftig ist, und verschließt seine Wut des Mitgefühls von ihm, wie ruht die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, lasst uns nicht mit Worten oder Sprache lieben, sondern mit Tat und Wahrheit.
Und so wissen wir, dass wir von der Wahrheit sind, und werden uns vor ihm versichern.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebter, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, haben wir Vertrauen in Gott.
Und was wir auch bitten, wir empfangen von ihm, weil wir seine Gebote halten und jene Dinge tun, die für ihn angenehm sind.
Und dies ist sein Gebet: Wir sollten an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und der, der seine Gebote hält, wohnt in ihm und in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns wohnt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern probiert die Geister, ob sie Gottes sind. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt gegangen.
Ihr kennt hiermit den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, Jesus Christus im Fleische gekommen zu sein, ist Gottes.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist nicht von Gott; und dies ist der Geist des Antichrists, von dem Ihr gehört habt, er soll kommen; und auch jetzt ist er bereits in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie überwunden. Denn wer in Euch ist, ist größer als wer in dieser Welt.
Sie sind von der Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott; wer Gott kennt, hört uns; wer nicht von Gott ist, hört uns nicht. So kennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn Liebe ist von Gott; und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht; denn Gott ist Liebe.
Hierin zeigte sich Gottes Liebe zu uns, denn Gott sandte seinen eingeborenen Sohn in die Welt, damit wir durch ihn leben konnten.
Hierin steckt die Liebe, nicht, dass wir Gott liebten, sondern, dass er uns liebte und seinen Sohn als Vergebung für unsere Sünden sandte.
Geliebter, wenn Gott uns so liebte, sollten wir auch einander lieben.
Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollendet.
So erkennen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugt, dass der Vater seinen Sohn als Heiland der Welt gesandt hat.
Wer akzeptiert, dass Jesus der Sohn Gottes ist, der wohnt in ihm, und er in Gott.
Und wir kennen und glauben der Liebe, die Gott uns schenkt. Gott ist Liebe, und wer in Liebe wohnt, der wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Darin wird unsere Liebe vollkommen gemacht, damit wir am Tage des Gerichts Mut haben können. Denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, aber die vollkommene Liebe löscht die Furcht aus, denn die Furcht hat Qual. Wer die Furcht hat, der wird nicht in der Liebe vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, dann ist er ein Lügner: Wer seinen Bruder nicht liebt, den er gesehen hat, wie kann er Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebet haben wir von ihm. Wer Gott liebt, liebt auch seinen Bruder.
Wer glaubt, Jesus sei der Christus, wird von Gott geboren. Wer den Erzeugten liebt, der liebt auch den Erzeugten.
So wissen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gottes lieben und seine Gebote halten.
Denn es ist Gottes Liebe, dass wir seine Gebote halten. Und seine Gebote sind nicht schwerwiegende.
Denn alles, was von Gott geboren wird, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube.
Wer überwindet die Welt, und wer glaubt, Jesus sei der Sohn Gottes?
Dies ist er, der durch Wasser und Blut gekommen ist, sogar Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist der Zeuge, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn es gibt drei, die im Himmel Zeugnis tragen: Vater, Wort und Heilige Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf Erden Zeugnis geben: Geist, Wasser und Blut. Und diese drei stimmen über eins.
Wenn wir das Zeugnis des Menschen empfangen, ist das Zeugnis Gottes größer: Denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er über seinen Sohn gezeugt hat.
Wer den Sohn Gottes glaubt, der hat ein Zeugnis in sich: Wer den Sohn Gottes nicht glaubt, der hat ihn zum Lügner gemacht, weil er den Bericht nicht glaubt, den Gott seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist die Aufzeichnung, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben befindet sich in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat Leben; und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat kein Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, die an den Namen des Sohnes Gottes glauben. Damit Ihr wissen könnt, dass Ihr ewiges Leben habt, und damit Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glauben könnt.
Und so vertrauen wir ihm, dass er uns, wenn wir nach seinem Willen etwas fragen, erhört.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir fragen, so wissen wir, dass wir die Gebete haben, die wir von ihm verlangt haben.
Wenn jemand seines Bruders eine nicht zum Tode schuldige Sünde sieht, soll er sie bitten und ihm das Leben geben, für jene, die nicht zum Tode schuldig sind. Es gibt eine Sünde zum Tode: Ich sage nicht, dass er für sie beten soll.
Alle Ungerechtigkeit ist eine Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt; wer aber von Gott geboren ist, hält sich, und der Gottlose berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns ein Verständnis gegeben hat, dass wir jenen erkennen, der wahrhaftig ist, und wir in jenem sind, der wahrhaftig ist, sogar in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Die Ältere für die Auserwählte und ihre Kinder, die ich in der Wahrheit liebe, und nicht nur mich, sondern alle, die die Wahrheit kennen.
Zum Wohle der Wahrheit, die in uns wohnt und für immer mit uns sein wird.
Gnade sei mit Euch, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich freue mich sehr, dass Eure Kinder in der Wahrheit wandeln, da wir ein Befehl vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Güte, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebet geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist das Gebet, dass Ihr in ihm wandelt, wie Ihr von Anfang an gehört habt.
Denn viele Täter sind in die Welt eingetreten, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist. Dies ist ein Täter und ein Antichrist.
Seht Euch selbst an, dass wir nicht die Dinge verlieren, die wir gemacht haben, sondern dass wir eine volle Belohnung erhalten.
Wer übertreibt und nicht der Lehre Christi folgt, hat keinen Gott. Wer die Lehre Christi folgt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht bringt, nehmt ihn nicht in Euer Haus und bittet ihn nicht, Euch zu beschleunigen.
Wer ihm Gottes Rache gebt, nimmt an seinen Übeln teil.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben, aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und uns gegenüber sprechen, damit unsere Freude voll wird.
Die Kinder Eurer erwählten Schwester grüßen Euch. Amen.
Der Älteste dem geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, vor allem wünsche ich Euch, dass Ihr gedeiht und gesund seid, so wie Eure Seele gedeiht.
Denn ich hatte große Freude, als die Brüder kamen und Zeugnis gaben, was in Euch ist, so wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Es gibt keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut, was Ihr tut, gegenüber den Brüdern und Fremden.
Diese haben Eure Güte vor der Kirche bezeugt: Wenn Ihr sie ihrer Reise nach göttlicher Art vorbringt, werdet Ihr gut handeln.
Weil sie wegen seines Namens fortgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Wir sollten sie daher empfangen, damit wir der Wahrheit Mithelfer sein können.
Ich schrieb der Kirche: Aber Diotrephes, der es liebt, unter ihnen Vorrang zu haben, empfängt uns nicht.
Und darum, wenn ich komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns betet und sich nicht damit zufrieden macht, er nimmt die Brüder auch nicht an, verbietet jene, die es wollen, und schießt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, der ist von Gott; wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Bericht über alle Menschen und über die Wahrheit selbst: Ja, wir haben auch einen Bericht, und Ihr wisst, dass unser Bericht wahr ist.
Ich hatte viele Dinge zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Stift schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen und wir werden uns gegenseitig unterhalten. Friede sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Greet die Freunde nach Namen.
Juda, der Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, denen, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt sind und aufgerufen werden:
Euer Barmherzigkeit, Friede und Liebe sollen vermehrt werden.
Geliebter, als ich mich darum bemühte, Euch über das gemeinsame Heil zu schreiben, war es notwendig, dass ich Euch schrieb und Euch ermahnte, Euch ernsthaft um den Glauben zu bemühen, der einst den Heiligen gegeben wurde.
Denn es gibt gewisse Männer, die unbewußt in die Hölle getreten sind, die vor langer Zeit zu diesem Verdammnis geweiht waren, unheilige Menschen, die Gnade unseres Gottes in eine Schmach verwandelten und den Einzigen Herrn Gottes und unseren Herrn Jesus Christus verweigerten.
Darum werde ich Euch in Erinnerung stellen, obwohl Ihr dies einmal wußten. Wie der Fürst, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, jene vernichtete, vernichtete.
Und die Engel, die ihre erste Ansiedlung nicht bewahrten, sondern ihre eigene Ansiedlung verließen, hat er in ewigen Ketten unter der Finsternis dem Urteil des großen Tages vorbehalten.
So Sodom und Gomorrha und die Städte um sie herum sind gleichartig, sie geben sich der Vergewaltigung hin und jagen seltsame Fleische. Sie werden als Vorbild gesetzt, sie leiden unter der Rache des ewigen Feuers.
Auch diese schmutzigen Träumer verunreinigen das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen von Würden des Übels.
Doch Michael der Fürst, als er sich mit dem Teufel um den Leichnam von Mose quälte, entstand es nicht, gegen ihn eine schwere Anklage zu erheben, sondern sagte: Der Fürst belästigt Euch.
Aber diese reden böse über jene Dinge, die sie nicht kennen. Aber was sie selbstverständlich als brute Beasts kennen, verfällt ihnen in jenen Dingen.
Wehe ihnen! Sie haben sich dem Weg Cains gefolgt und um Belohnung nach dem Irrtum von Balaam gierig getrieben, und verloren durch den Gewinnspruch von Core.
Dies sind Flecken in Euren Festen der Nächstenliebe, wenn sie mit Euch feieren und sich ohne Furcht ernähren. Wolken sind ohne Wasser, von den Winden durchdrungen; Bäume, deren Frucht verdorben ist, ohne Frucht, zweimal tot, von ihren Wurzeln erstickt.
Rauschende Wellen des Meeres treiben ihre eigene Schande aus; wankende Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Und auch Enoch, der siebte von Adam, weissagte von diesen, und sprach: Siehe, der Fürst kommt mit zehntausenden seiner Heiligen.
Um alle zu verurteilen und alle, die unheilig sind, unter ihnen zu überzeugen, von all ihren unheiligen Taten, die sie unheilig getan haben, und von all ihren harten Reden, die unheilige Sünder gegen ihn geredet haben.
Dies sind Murmurer, Schläger, die nach ihren eigenen Lusten wandeln; und ihre Munde sprechen große verblößliche Worte, die Menschen wegen ihrer Vorteile bewundern.
Aber Geliebte, erinnert Euch an die Worte, die vor mir von den Aposteln unseres Fürsten Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie es Euch zum letzten Mal erzählt wurde, dass es Abscheuer geben sollte, die nach ihren eigenen unheiligen Lusten wandeln sollten.
Dies sind sie, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, Lieben, richtet Euch auf Euren heiligen Glauben und betet im Heiligen Geist.
Haltet Euch in der Liebe Gottes und seid auf der Suche nach der Barmherzigkeit unseres Fürsten Jesus Christus zum ewigen Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen den Unterschied:
Und andere nur mit Furcht, ziehen sie aus dem Feuer und hassen sogar das Gewänder, das von Fleisch gestreckt wird.
Nun dem, der es in der Lage ist, Euch zu bewahren, nicht zu gefallen und Euch vor der Anwesenheit Seiner Herrlichkeit fehlerlos zu präsentieren, mit überwältigender Freude.
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei glorreiche Größe, Herrschaft und Macht nun und ewig. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes dem Göttlichen
Die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gegeben hat, um seinen Dienern zu zeigen, was bald geschehen wird. Und er sandte und verkündete sie seinem Diener Johannes durch seinen Engel.
Und er hat Zeugnis vom Wort Gottes, des Zeugnisses Jesu Christi und aller Dinge, die er gesehen hat.
Gesegnet ist er, der lest und die Worte dieses Prophezeiungswortes hört und die Dinge bewahrt, die darin geschrieben sind, denn die Zeit ist nahe.
Johannes zu den sieben Gemeinden in Asien: Gnade sei Euch und Friede von dem, der ist, der war und der wird, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron sind.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeugen, dem ersten Erzeugten der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde, dem, der uns geliebt hat und uns aus unseren Sünden in seinem eigenen Blut gewaschen hat.
Und hat uns zu Gott und zu seinem Vater zum König und zum Priester gemacht. Für ihn sind Ehre und Herrschaft ewig und ewig. Amen.
Und siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen und alle, die ihn durchbohrten, und alle Geschlechter der Erde werden weinen wegen ihm. So, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, sagt der Fürst, der ist, der war und der wird, der Allmächtige.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder ist und Gefährt in der Trübsal und im Königreich und in der Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel Patmos, für das Wort Gottes und für das Zeugnis Jesu Christi.
Ich war in der Zeit des Fürsten im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete.
Ich bin Alpha und Omega, erster und letzter. Was Ihr seht, schreibt es in einem Buch und sendet es den sieben Kirchen in Asien: Ephesus, Smyrna, Pergamos, Thyatira, Sardis, Philadelphia und Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir sprach. Und ich drehte mich um und sah sieben goldene Kerzenstifte.
Und inmitten der sieben Kerzenstifte einer wie der Sohn des Menschen, gekleidet bis zum Fuße und mit einem goldenen Gürtel um den Papst gekleidet.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee. Und seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers.
Und seine Füße sind wie feines Messing, wie es in einer Backöfe verbrannt ist. Und seine Stimme ist wie das Geräusch vieler Wasser.
Und er hatte sieben Sterne in seiner rechten Hand; und aus seinem Mund kam ein scharfes Schwert mit zweieckigem Ende. Und sein Angesicht war, wie die Sonne in seiner Kraft scheint.
Und als ich ihn sah, fiel ich ihm wie tot zu Füßen. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet euch nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der, der lebt und war tot; und siehe, ich bin für immer lebendig, Amen; und ich habe die Schlüssel zum Höllen und zum Tod.
Schreiben, was Ihr gesehen habt, und was ist und was wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand habt, und die sieben goldenen Kerzenstifte. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Kerzenstifte, die Ihr habt, sind die sieben Kirchen.
Und schreibt dem Engel der Kirche Ephesus: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und mitten unter den sieben goldenen Kerzenstiften wandelt.
Ich kenne Euer Werk, Eure Mühe und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt jene geprüft, die sagen, sie seien Apostel, aber sie seien nicht. Und Ihr habt sie als Lügner gefunden.
Ihr habt mit Geduld gelebt und für meinen Namen gearbeitet und nicht verwundet.
Dennoch stehe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verließt habt.
Also bemerkt, woher Ihr gefallen seid, und bereueet Euch und macht die ersten Werke, sonst werde ich schnell zu Euch kommen und Euer Kerzenstift von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bereueet Euch.
Aber dies habt Ihr, dass Ihr die Taten der Nicolaitanes habt, die ich auch hasse.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, den werde ich dem essen geben, den Baum des Lebens, der mitten im Paradies Gottes ist.
Und dem Engel der Kirche in Smyrna schreibt: Dies sagt der Erste und der Letzte, der tot war und lebt.
Ich kenne Eure Werke, die Trübsal und die Armut (aber Ihr seid reich), und ich kenne die Blasphemie jener, die sagen, sie seien Juden, aber sie sind nicht, sondern die Synagoge Satans.
Fürchtet nichts von dem, was Ihr erleiden sollt. Siehe, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr verurteilt werden könnt, und es wird eine Trübsal zehn Tage dauern. Seid Ihr treu bis zum Tode, und ich werde Euch eine Krone des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, der wird nicht von dem zweiten Tod verletzt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Pergamos: Dies sagt jemand, der das scharfe Schwert mit zwei Kanten hat.
Ich kenne Eure Werke, und wo Ihr wohnt, wo auch immer Satans Sitz ist. Ihr hältt meinen Namen fest und habt meinen Glauben nicht verweigert, auch in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war und unter Euch getötet wurde, wo auch immer Satan wohnt.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, denn Ihr habt dort diejenigen, die die Lehre von Balaam halten, die Balac lehrte, vor den Kindern Israel einen Hindernis zu werfen, Dinge zu essen, die Götzen opferten, und Ehebruch zu übeln.
Also habt Ihr auch diejenigen, die die Lehre der Nicolaitanes halten, was ich hasse.
Vergebt, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem werde ich die verborgene Manna essen, und ich werde ihm einen weißen Stein geben, in dem ein neuer Name geschrieben ist, den niemand kennt und den, der ihn empfängt, errettet.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Thyatira: Dies spricht der Sohn Gottes, der seine Augen wie eine Flamme des Feuers hat und seine Füße wie feines Messing sind.
Ich kenne Eure Werke, Eure Nächstenliebe, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke. Und das Letzte ist mehr als das Erste.
Dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr der Weibe Jezebel leidet, die sich als Prophetin nennt, um meine Diener zu lehren und sie zu verführen, Vergewaltigung zu begehen und Götzenopfer zu fressen.
Und ich gab ihr den Raum, sich ihrer Verprüche zu entschuldigen; und sie entschuldigte sich nicht.
Siehe, ich werde sie in ein Bett werfen und diejenigen, die Ehebruch mit ihr begehen, in eine große Trübsal werfen, es sei denn, sie bereuen sich für ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tode töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich derjenige bin, der die Mächte und Herzen sucht. Und ich werde Euch allen geben, wie Ihr es getan habt.
Aber ich sage Euch und den Rest in Thyatira, die diese Lehre nicht kennen und die Tiefen Satans nicht kennen, wie sie reden, ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber das, was Ihr bereits habt, hält Ihr fest, bis ich komme.
Und wer überwindet und meine Werke bis zum Ende bewahrt, dem werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird sie mit einer Eisenstange regieren; wie die Gefäße eines Schmieders werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Sardis: Dies sagt der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Werke, Ihr habt einen Namen, dass Ihr lebt und gestorben seid.
Seid wachsam und stärkt die Verbleibenden, die bereit sind zu sterben. Ich habe Eure Werke nicht vor Gott als vollkommen erachtet.
Also bemerkt, wie Ihr empfangen und gehört habt, halte fest und bereue. Also, wenn Ihr nicht aufwacht, werde ich Euch als Dieb treffen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich Euch treffen werde.
Ihr habt einige Namen sogar in Sardis, die ihre Kleider nicht unreinig gemacht haben. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind wertvoll.
Wer überwindet, der soll weiß gekleidet werden; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens herauslöschen, sondern seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche in Philadelphia schreibt: Dies sagt der, der heilig ist, der wahr ist, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand verschließt; und er verschließt, und niemand verschließt.
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe Euch eine offene Tür gelegt, die niemand schließen kann, denn Ihr habt ein wenig Kraft und habt mein Wort gehorcht und meinen Namen nicht verweigert.
Siehe, ich werde sie aus der Synagoge Satans machen, die sagen, sie seien Juden, und sie sind nicht, aber sie liegen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu verehren und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld hieltt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die auf die ganze Welt kommen wird, um sie zu versuchen, die auf Erden wohnen.
Sieht, ich komme schnell. Haltet fest, wie Ihr standet, dass niemand Eure Krone nimmt.
Wer überwindet, den werde ich in dem Tempel meines Gottes einen Säulen bilden, und er wird nicht mehr hinausgehen. Und ich werde ihm den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel meines Gottes herabkommt. Und ich werde ihm meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche der Laodiceaner schreibt: Dies spricht der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes.
Ich kenne Eure Werke, Ihr seid weder kalt noch heiß. Ich möchte, dass Ihr kalt oder heiß seid.
Also, weil Ihr leuchtig seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Denn Ihr sagt: Ich bin reich, erwachsen mit Gütern und brauche nichts; und Ihr wisst nicht, dass Ihr elend, erbärmlich, arm, blind und nackt seid.
Ich lehne Euch an, mir Gold zu kaufen, das im Feuer geschmiedet wird, damit Ihr reich werdet, und weißes Kleid, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande eurer Nacktheit nicht sichtbar wird, und Euer Auge mit Augenschleifern zu bügeln, damit Ihr sehen könnt.
So viele wie ich liebe, belästigen und chasten. Also seid Eifersüchtig und bereutet.
Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe: Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm speisen und er mit mir.
Dem, der überwindet, erlaube ich, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich ebenfalls überwunden bin und mit meinem Vater auf seinem Thron gesetzt bin.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und danach sah ich und siehe, in Himmel war eine Tür geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Posaune, die mit mir redete. Sie sprach: Kommt herauf, und ich werde Euch zeigen, was das Jenseits sein soll.
Und sogleich war ich in der Seele. Und siehe, ein Thron wurde in den Himmel gelegt, und einer saß auf dem Thron.
Und er, der saß, sollte wie ein Jasper und ein Sardinstein aussehen. Und es gab einen Regenbogen um den Thron herum, der wie ein smaragdartiger Anblick war.
Und rund um den Thron lagen vierundzwanzig Sitzplätze; und auf den Sitzplätzen sahen ich vierundzwanzig Ältesten sitzend, in weißem Kleid, und auf ihren Köpfen goldene Kronen.
Und aus dem Thron kamen Blitze, Dunkeln und Stimmen. Vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Meer aus Glas wie ein Kristall. Und mitten in dem Thron und um den Thron herum waren vier Bestien voll Augen vor und hinter dem Thron.
Und die erste Bestie war wie ein Löwe, und die zweite Bestie wie ein Kalb, und die dritte Bestie hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und die vierte Bestie war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Bestien hatten jeweils sechs Flügel um sich herum; und ihre Augen waren in ihnen voll; und sie ruhten nicht Tag und Nacht und sagten: Heilig, heilig, heilig, Jehova, der allmächtige Gott, der war und ist und wird.
Und wenn diese Bestien dem Ansitzenden des Throns glorieren und Ehre schenken und ihm danken, der ewig lebt.
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor ihm hinab, der auf dem Thron saß, und verehren den, der ewig lebt und ewig bleibt. Und werfen ihre Kronen vor den Thron und sagen:
Ihr seid würdig, mein Fürst, Ruhm und Ehre und Macht zu empfangen, denn Ihr habt alles geschaffen, und für Euren Vergnügen sind sie und wurden geschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand des Mannes, der auf dem Thron saß, ein Buch, das in sich und auf der Rückseite geschrieben war, versiegelt mit sieben Siegeln.
Und ich sah einen starken Engel mit einer lauten Stimme verkünden: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu entfesseln?
Und niemand im Himmel, auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder auf ihn schauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen, oder es zu betrachten.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weinet nicht. Siehe, der Löwe der Stamme Juda, die Wurzel Davids, hat sich ergriffen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu entziehen.
Und ich sah, und siehe, inmitten des Throns und der vier Bestien und inmitten der Ältesten stand ein Lammes, wie es getötet worden war, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in alle Welt geschickt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch nahm, fielen die vier Bestien und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lammesherd hinab. Alle hatten Harfe und goldene Flaschen voller Gerüche, die das Gebet der Heiligen darstellten.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen, denn Ihr wart erschlagen und erlöstet uns durch Euer Blut vor Gott aus allen Geschlechtern und Sprachen und Völkern und Nationen.
Und Ihr habt uns zu unseren Göttern gemacht, Könige und Priester, und wir werden auf Erden herrschen.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron herum und die Bestien und die Ältesten. Und sie waren zehntausendermal zehntausend und Tausende von tausenden.
Mit einer lauten Stimme spricht er: Worthy ist das Lamm, das getötet wurde, um Macht, Reichtum, Weisheit, Kraft, Ehre, Ruhm und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel ist, auf Erden und unterhalb der Erde, und solche, die im Meer sind und alle, die darin sind, hörte mich sagen: Bleibe, Ehre, Ruhm und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und Lammes für immer und ewig.
Und die vier Bestien sprachen: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen herab und verehnten den, der für immer lebt.
Und ich sah, als das Lamm eine der Siegel öffnete, und ich hörte, wie im Geräusch des Dunkels, eines der vier Bestien sagen: Kommt und seht.
Und ich sah und sah ein weißes Pferd. Und der, der an ihm saß, hatte einen Bogen, und ihm wurde eine Krone gegeben. Und er ging hinaus, um zu besiegen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und schaut.
Und ein anderes Ross kam heraus, das rot war. Und dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, den Frieden aus der Erde zu nehmen, und sie sollten einander töten. Und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht. Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd; und der, der an ihm saß, hatte ein paar Gleichgewichte in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme mitten unter den vier Tieren sagen: Ein Maß Weizen für ein Pfund und drei Maß Gerste für ein Pfund. Und lasst nicht das Öl und den Wein verletzen.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Bestens sagen: Kommt und schaut.
Und ich sah und sah ein helles Pferd; und sein Name war auf ihm der Tod, und die Hölle folgte ihm. Und ihnen wurde über den vierten Teil der Erde gegeben, mit Schwert, Hunger, Tod und den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen jener, die wegen des Wortes Gottes getötet wurden, und wegen des Zeugnisses, das sie hielten.
Und sie rief mit einer lauten Stimme und sprachen: Wie lange, mein Fürst, heiliger und wahrer, wollt Ihr nicht unser Blut an jenen richten, die auf Erden wohnen?
Und jedem von ihnen wurden weiße Kleider geschenkt, und es wurde ihnen gesagt, sie sollten noch eine kleine Zeit ruhen, bis auch ihre Mitdiener und ihre Brüder, die als solche getötet werden sollten, erfüllt wären.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete. Und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz wie ein Haarsack, und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, so wie eine Feigenbaum ihren unzeitlichen Feigen schlägt, wenn sie von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verließ als eine Schriftrolle, wenn sie zusammengerollt wurde. Und alle Berge und Inseln wurden von ihren Orten verschwunden.
Und die Könige der Erde und die Großen und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und alle Diener und alle Freien verschwanden in der Höhle und in den Felsen der Berge.
Und sprach zu den Bergen und Felsen: Fallt auf uns und verbirgt uns vor dem Anwesenden des Throns und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen; und wer wird widerstehen?
Und nach diesen Dingen sah ich vier Engel auf den vier Ecken der Erde stehen und die vier Winde der Erde halten, damit der Wind nicht auf der Erde, auf dem Meer oder auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aufsteigen aus dem Osten mit dem Siegel des lebenden Gottes. Und er rief mit einem lauten Ruf zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu verderben.
Und sprach: Verdrängt nicht die Erde, noch das Meer, noch die Bäume, bis wir die Diener unseres Gottes in ihre Stirn versiegelt haben.
Und ich hörte, wie viele sie versiegelt waren. Und von allen Stämmen der Kinder Israel wurden hundertvierzig und viertausend versiegelt.
Von Juda wurden zwölftausend versiegelt, von Reuben zwölftausend, von Gad zwölftausend.
Von der Stamme Aser wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Nephthalim zwölftausend, von der Stamme Manasses zwölftausend.
Von Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von Levi zwölftausend, von Issachar zwölftausend.
Von der Stamme Zabulon wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Joseph zwölftausend versiegelt, von der Stamme Benjamin zwölftausend versiegelt.
Daraufhin sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Geschlechtern und Völkern und Sprachen, stand vor dem Thron und vor dem Lammes, gekleidet in weiße Kleider und Palmen in ihren Händen.
Und rief mit einer lauten Stimme und sprach: Erlösung unserm Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lammes.
Und alle Engel hielten sich um den Thron und um die Ältesten und die vier Bestien herum und fielen vor den Thron auf ihre Gesichter und beteten an Gott.
Amen. Glückseligkeit, Ehre, Weisheit, Dankbarkeit, Ehre, Macht und Macht sei unserm Gott für immer und ewig. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese, die in weißen Kleidern gekleidet sind? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Ihr wisst ja, Herr? Und er sagte zu mir: Dies sind sie, die aus großer Trübsal hervorgekommen sind und ihre Kleider gewaschen und im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Wer auf dem Thron sitzt, der soll unter ihnen wohnen.
Sie werden nie mehr hungern, nie mehr Durst haben, weder die Sonne noch Hitze werden sie befallen.
Denn das Lamm, das mitten im Thron ist, wird sie füttern und zu lebendigen Wasserquellen führen. Und Gott wird ihnen alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, herrschte etwa eine halbe Stunde Stille im Himmel.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott standen und denen sieben Posaunen gegeben wurden.
Und ein anderer Engel kam und stand am Altar mit einem goldenen Räuchermesser; und er erhielt viel Räucher, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar, der vor dem Thron stand, opferte.
Und der Rauch des Räuchers, der mit den Gebeten der Heiligen verbunden war, erhob sich vor Gott aus der Hand des Engels.
Und der Engel nahm den Schärfer und füllte ihn mit dem Feuer des Altars und legte ihn in die Erde. Und es gab Stimmen und Gewitter und Blitze und Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiten sich vor, zu klingen.
Und der erste Engel schrie, und dann folgten Hagel und Feuer mit Blut vermischt, und sie wurden auf die Erde geworfen; und ein Drittel der Bäume wurden verbrannt, und ein ganzes grünes Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel schrie, und wie ein großer Berg, der mit Feuer brennt, wurde ins Meer geworfen. Und ein Drittel des Meeres wurde zum Blut.
Und der dritte Teil der Kreaturen, die im Meer waren und Leben hatten, starb; und der dritte Teil der Schiffe wurden vernichtet.
Und der dritte Engel ertönte und ein großer Stern fiel vom Himmel her, er brannte wie eine Leuchte und fiel auf den dritten Teil der Flüsse und auf die Quellen des Wassers.
Und der Name des Sterns heißt Wormwood; und ein Drittel der Wasser wurden zu Wormwood. Und viele Menschen starben an den Wassern, weil sie bitter geworden waren.
Und der vierte Engel ertönte, und ein Drittel der Sonne, ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne wurden erschlagen. Also wurde ein Drittel von ihnen verdunkelt, und ein Drittel des Tages strahlte nicht und ebenso die Nacht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der durch den Himmel fliegt und mit einer lauten Stimme spricht: Wehe, wehe, wehe, den Bewohnern der Erde durch die anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch nicht gehören!
Und der fünfte Engel ertönte, und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel des ungrundbaren Lochs gegeben.
Und er öffnete die niedergehende Grube; und aus der Grube kam ein Rauch heraus, wie der Rauch einer großen Backofen. Und durch den Rauch der Grube wurden Sonne und Luft verdunkelt.
Und die Rauchkäfer kamen aus dem Rauch auf die Erde und erhielten Macht, wie die Skorpione der Erde Macht haben.
Und es wurde ihnen geboten, nicht den Gras der Erde zu schaden, noch irgendeines grünes Ding, noch irgendeines Baumes, sondern nur jene Menschen, die das Siegel Gottes nicht in ihren Stirnen haben.
Und ihnen wurde gegeben, dass sie nicht töten sollten, sondern fünf Monate lang gefoltert werden sollten. Und ihr Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen trifft.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen, und finden ihn nicht; und sie werden den Wunsch haben, zu sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Locusts war wie die eines Pferdes, der zur Schlacht bereit war. Auf ihren Köpfen waren Kronen wie Gold, und ihre Gesichter waren wie die der Menschen.
Und sie hatten Haare wie Frauen, und ihre Zähne waren wie die Zähne von Löwen.
Und ihre Brustplatten waren wie irische Brustplatten; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch der Wagen vieler Pferde, die zum Kampf liefen.
Und ihre Tagels waren wie Skorpione, und ihre Tagels hatten Stiche. Und ihre Macht bestand darin, fünf Monate lang Menschen zu schaden.
Und sie hatten einen König über sie, der der Engel des untiefen Lochs ist, dessen Name in der Hebräischen Sprache Abaddon ist, aber in der griechischen Sprache seinen Namen Apollyon trägt.
Eine Bedrängnis ist vorbei; und siehe, hierher kommen noch zwei Bedrängnisse.
Und der sechste Engel ertönte, und ich hörte eine Stimme von den vier Hörnern des goldenen Altars, der vor Gott steht.
Und sprach zu dem sechsten Engel, der die Posaune hatte: Lost die vier Engel, die im großen Fluß Euphrat gebunden sind.
Und die vier Engel wurden losgelassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um einen Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Reiter war zweihunderttausendtausend; und ich habe die Zahl gehört.
Und so sah ich die Pferde in der Vision und diejenigen, die an ihnen saßen, hatten ihre Brustplatten aus Feuer, Jacinth und Steinemstein. Und die Häupter der Pferde waren wie die Häupter der Löwen. Und aus ihren Munden kam Feuer, Rauch und Steinemstein.
Von diesen dreien wurde der dritte Teil der Menschen getötet, vom Feuer, vom Rauch und vom Schotterstein, der aus ihren Munden herausging.
Denn ihre Macht liegt in ihrem Mund und in ihrem Schwanz. Denn ihre Schwanz war wie eine Schlange und hatte einen Kopf, und sie schmerzen mit ihnen.
Und die übrigen Männer, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, bereuen sich aber nicht von den Werken ihrer Hände, dass sie keine Teufel und Götzen von Gold, Silber, Messing, Stein und Holz verehren sollten, die weder sehen noch hören noch gehen.
Sie haben sich weder für ihre Morde noch für ihre Zaubereien noch für ihre Vergewaltigung oder für ihre Diebstahl bereut.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, der mit einer Wolke gekleidet war. Und er hatte einen Regenbogen auf seinem Kopf, und sein Angesicht war wie die Sonne, und seine Füße wie Feuersäulen.
Und er hatte ein kleines Buch in der Hand geöffnet. Und er setzte seinen rechten Fuß auf den Meeresboden und seinen linken Fuß auf die Erde.
Und rief mit einer lauten Stimme, wie ein Löwe ruft. Und als er rief, rief sieben Gewitter ihre Stimmen.
Und als die sieben Gewitter ihre Stimmen hörten, war es an der Zeit, dass ich schrieb. Und ich hörte eine Stimme vom Himmel sagen zu mir: versiegelt die Dinge, die die sieben Gewitter sagten, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich sah, stand auf dem Meer und auf der Erde und hob seine Hand zum Himmel auf.
Und schwor von dem, der ewig lebt, der den Himmel und das, was darin ist, und die Erde und das, was darin ist, und das Meer und das, was darin ist, dass es keine Zeit mehr gäbe.
Doch in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er beginnen wird zu klingen, sollte das Geheimnis Gottes vollendet sein, wie er seinen Dienern den Propheten verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geht und nehmt das kleine Buch, das sich in der Hand des Engels befindet, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zu dem Engel und sagte zu ihm: Gebt mir das kleine Buch. Und er sagte zu mir: Nehmt es und verzehrt es; und es wird Euren Bauch bitter machen, aber es wird in Euren Munden weich wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und verzehrte es; und es war in meinem Mund schmeckt wie Honig; und als ich es verzehrte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Nationen, Sprachen und Königen prophezeit.
Und mir wurde ein Reed wie eine Rute gegeben. Und der Engel stand und sprach: Stehet auf und messen den Tempel Gottes und den Altar und jene, die darin verehren.
Aber den Hof, der ohne den Tempel ist, nehmt weg und nehmt ihn nicht ausmaßen, denn er ist den Heiden gewidmet, und sie sollen vierzig und zwei Monate lang die heilige Stadt betreten.
Und ich werde meinen zwei Zeugen die Macht geben, und sie werden tausend zweihundert und dreißig Tage prophezeit, in Sackkleidung.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzenstifte, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schaden will, kommt Feuer aus ihren Munden und verzehrt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schaden will, so muss er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu schließen, dass es nicht regnet in den Tagen ihrer Prophezeiung. Und sie haben die Macht über Wasser, sie zu Blut zu machen und die Erde mit allen Plagen zu stürzen, so oft sie wollen.
Und wenn ihr Zeugnis vollbracht ist, wird das Tier, das aus der Tiefenlosen Hölle steigt, gegen sie Krieg führen, sie überwinden und töten.
Und ihre Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die göttlich Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Fürst gekreuzigt wurde.
Und sie aus dem Volk und aus den Geschlechtern und aus den Sprachen und aus den Völkern werden ihre Leichen dreieinhalb Tage lang sehen und ihre Leichen nicht in Gräber legen.
Und die Bewohner der Erde werden über sie frohlocken und fröhlich sein und einander Geschenke schicken; denn diese beiden Propheten haben die Bewohner der Erde gefoltert.
Und nach drei Tagen und einer halben Stunde trat der Geist des Lebens Gottes in sie hinein, und sie traten auf ihren Füßen. Und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme vom Himmel sagen: Kommt herauf. Und sie stiegen in einer Wolke auf den Himmel und ihre Feinde sahen sie.
Und in jener Stunde ereignete sich ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel; und in dem Erdbeben wurden siebentausend Menschen getötet. Und die übrigen erschreckten sich und verherrlichten den Gott des Himmels.
Die zweite Schande ist vorbei; und siehe, die dritte Schande kommt schnell.
Und der siebte Engel ertönte, und es waren große Stimmen im Himmel, die sprachen: Die Königreiche dieser Welt sind zu den Königreichen unseres Fürsten geworden, und zu seinen Christus; und er wird ewig regieren.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Stühlen saßen, fielen auf ihre Gesichter und verehnten Gott.
Wir danken Euch, HERR, dem allermächtigen Gott, dem Ihr seid, wart und kommtet, weil Ihr Euren großen Macht ergrifft habt und regiert habt.
Und die Völker waren wütend, und Euer Zorn ist gekommen, und die Zeit der Toten ist gekommen, dass sie verurteilt werden, und dass Ihr Euren Dienern die Propheten, die Heiligen und jene, die sich Euren Namens fürchten, klein und groß. Und dass Ihr jene, die die Erde vernichten, vernichten solltet.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet, und man sah in seinem Tempel die Arche seines Testaments. Und es gab Blitze, Stimmen und Gewitter, Erdbeben und große Freude.
Und es erschien ein großes Wunder im Himmel: Eine Frau trug die Sonne und den Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Kopf eine Krone aus zwölf Sternen.
Und da sie mit dem Kind war, rief sie auf, weinte bei der Geburt und erschütterte sich, um gerettet zu werden.
Und ein anderes Wunder erschien im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, der sieben Köpfen und zehn Hörner hat und sieben Kronen auf seinen Köpfen trägt.
Und sein Schwanz zog den dritten Teil der Sterne des Himmels und geworfene sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, und verzehrte ihr Kind, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte ein männliches Kind hervor, das alle Völker mit einer Eisenstange regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und seinem Thron gefangen.
Und die Frau floh in die Wüste, wo sie einen Ort Gottes bereitet hat, um sie dort tausend zweihundert und sechzig Tage zu füttern.
Und es gab einen Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache kämpfte und seine Engel,
Und sie fuhren nicht fort, und ihr Ort war nicht mehr im Himmel zu finden.
Und der große Drache wurde hinausgeworfen, diese alte Schlange, genannt Teufel und Satan, der die ganze Welt betrügt: Er wurde in die Erde hinausgeworfen und seine Engel wurden mit ihm hinausgeworfen.
Und ich hörte eine laute Stimme im Himmel sagen: Nun ist die Rettung gekommen, und Kraft, und das Reich unseres Gottes, und die Macht seines Christus. Denn der Angeklagte unserer Brüder ist gefallen, der sie vor unserem Gott Tag und Nacht angeklagt hat.
Und sie überwunden ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses; und sie liebten ihr Leben nicht bis zum Tod.
Also frohlocket, Ihr Himmel, und Ihr, die Ihr in ihnen wohnet. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres! Denn der Teufel ist zu Euch herabgekommen, mit großer Wut, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf Erden geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind hervorgebracht hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Eagles gegeben, damit sie in die Wüste fliegt, an ihren Ort, wo sie für eine Zeit, und Zeiten und eine halbe Zeit vom Angesicht der Schlange ernährt wird.
Und die Schlange trieb aus seinem Mundwasser eine Flut nach der Frau, damit er sie aus der Flut wegführte.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund geworfen hatte.
Und der Drache war mit der Frau wütend und ging zum Krieg mit den Überresten ihrer Samen, die die Gebote Gottes bewahren und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Häupter und zehn Hörner hatte und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Häuptern den Namen der Blasphemie trug.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leoparden, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und seine Munde wie die Munde eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Sitz und große Macht.
Und ich sah, wie eines seiner Köpfe zu Tode verwundet war. Und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt wunderte sich nach der Bestie.
Und sie verehnten den Drachen, der der Bestie die Macht gab. Und sie verehnten die Bestie und sprachen: Wer ist so wie die Bestie? Wer kann mit ihr Krieg führen?
Und ihm wurde ein Mund gegeben, der große Dinge und Blasphemie spreche, und ihm wurde die Macht gegeben, vierzig und zwei Monate weiterzumachen.
Und er öffnete seinen Mund und blasphemierte Gott, um seinen Namen und seine Tabernakel und jene zu blasphemen, die im Himmel wohnen.
Und ihm wurde gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und er erhielt Macht über alle Geschlechter, Sprachen und Völker.
Und alle, die auf der Erde wohnen, sollen Ihn verehren, dessen Namen nicht im Buch des Lammes des Lebens geschrieben sind, der von Anfang an die Welt erschlagen wurde.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, der soll in die Gefangenschaft gehen; wer mit dem Schwert tötet, der soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier aus der Erde heraufkommen. Und es hatte zwei Hörner wie ein Lamm und redete wie ein Drachen.
Und er übt die ganze Macht des ersten Bestens vor sich aus und veranlasst die Erde und ihre Bewohner, den ersten Besten anzubeten, dessen tödliche Wunde geheilt ist.
Und er vollzieht große Wunder, so dass er Feuer aus dem Himmel auf Erden herabschlägt, vor den Augen der Menschen.
Und ermählt diejenigen, die auf Erden wohnen, durch jene Wunder, die er vor den Augen der Bestie zu tun hatte. Er spricht zu denen, die auf Erden wohnen, dass sie ein Bild der Bestie machen sollten, die von einem Schwert geschwunden war und lebte.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zu lebendig zu machen, und das Bild der Bestie zu sprechen und alle zu töten, die das Bild der Bestie nicht verehren.
Und er läßt alle, klein und groß, reich und arm, frei und verbunden, ein Zeichen in ihrer rechten Hand oder auf ihrem Schoß empfangen.
Und niemand könne kaufen oder verkaufen, außer dem, der das Zeichen oder den Namen der Bestie oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist die Weisheit: Wer den Sinn hat, sollte die Zahl der Bestie rechnen, denn sie ist die Zahl eines Mannes, und seine Zahl ist sechshundertundfünfzig und sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Sion und mit ihm hundertvierzig und viertausend, und der Name seines Vaters war in ihren Stirnen geschrieben.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme eines großen Sturms. Und ich hörte die Stimme der Musiker, die mit ihren Harfen harten.
Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Thron, vor den vier Bestien und vor den Ältesten. Und niemand konnte das Lied erlernen, außer die hundertvierzig Viertausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Dies sind diejenigen, die nicht mit Weibern befleckt wurden, denn sie sind Jungfrauen. Dies sind diejenigen, die dem Lammes folgen, wo er auch hingeht. Diese wurden von den Menschen erlöst und sind die ersten Früchte Gottes und des Lammes.
Und in ihren Munden fand man keine Lüge, denn sie sind vor dem Thron Gottes unschuldig.
Und ich sah einen anderen Engel mitten im Himmel fliegen. Er hatte das ewige Evangelium, das sie allen auf Erden wohnenden und allen Völkern und Geschlechtern und Sprachen und Völkern predigten sollte.
Und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und schenkt ihm Ehre, denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Und lobt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Quellen des Wassers erschaffen hat.
Und da folgte ein anderer Engel und sprach: Babylon ist gefallen, ist gefallen, jene große Stadt, weil sie alle Völker aus dem Wein des Zorns ihrer Verprüchlichkeit verführte.
Und der dritte Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wenn jemand das Tier und sein Bild vereint und sein Zeichen in seiner Stirn oder seiner Hand empfangt,
Er wird den Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen wird; und er wird mit Feuer und Schimmelstein gequält werden, vor den heiligen Engeln und vor dem Lammes.
Und der Rauch ihrer Qual steigt ewig auf und ewig auf; und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die das Bestie und sein Bild verehren und alle, die das Zeichen seines Namens empfangen, haben keine Ruhe.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind sie, die Gottes Gebote und den Glauben Jesu bewahren.
Und ich hörte ein Stimme aus dem Himmel sagen zu mir: Schreiben, Gesegnet sind die Toten, die von nun an im Fürsten sterben: Ja, spricht der Geist, damit sie sich ihrer Arbeit erholen und ihre Werke ihnen folgen.
Und ich sah und sah eine weiße Wolke, und auf der Wolke saß jemand wie der Sohn des Menschen, mit einer goldenen Krone auf dem Kopf und einer scharfen Sächel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief mit einer lauten Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: Tragt Eure Sächel und erntet; denn es ist Zeit für Euch, zu ernten, denn die Ernte auf Erden ist gereift.
Und der, der auf der Wolke saß, drückte seinen Sächeln auf die Erde, und die Erde wurde erntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel des Himmels heraus, und er hatte auch einen scharfen Sächel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altair heraus, der Macht über das Feuer hatte; und rief mit einem lauten Ruf zu dem, der die scharfe Sächel hatte, und sprach: Tragt Eure scharfe Sächel und sammelt die Gräben der Weinberge der Erde, denn ihre Trauben sind voll ausgereift.
Und der Engel drückte seine Sächel in die Erde und sammelte die Weinberge der Erde und legte sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde ohne die Stadt gepflückt, und Blut kam aus der Weinpresse heraus, bis zu den Pferdebrücken, in einem Raum von tausend und sechshundert Ellen.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, großartig und wunderbar: Sieben Engel, die die letzten sieben Plagen hatten; denn in ihnen ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah, wie es ein Meer aus Glas war, das mit Feuer vermischt war. Und jene, die den Sieg über die Bestie, über sein Bild, über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens erringen, stehen auf dem Meer aus Glas und tragen die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied Moses, des Dieners Gottes, und das Lied des Lammes: Groß und wunderbar sind Euer Werke, Herr der Allmächtigen; gerecht und wahr sind Euer Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten, mein Fürst, und Euer Name ehren? Ihr seid nur heilig, denn alle Völker werden vor Euch kommen und sich verehren, denn Eure Urteile sind offenbar.
Und danach sah ich mich an und siehe, der Tempel der Tabernakel des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel und hatten die sieben Plagen, bekleidet in reinem und weißem Leinen und ihre Brüste mit goldenen Gürteln bekleidet.
Und einer der vier Bestien gab den sieben Engeln sieben goldene Dosen voll des Zorns Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel war voll Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht; und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel erfüllt waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu sagen zu den sieben Engeln: Geht hin und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde.
Und der Erste ging hin und ließ seine Flasche auf die Erde gießen; und ein lautender und böser Zorn fiel auf die Männer, die das Zeichen der Bestie hatten, und auf jene, die sein Bild verehnten.
Und der zweite Engel brach seine Flasche ins Meer hinaus, und sie wurde wie das Blut eines toten Menschen. Und in dem Meer starb jede lebende Seele.
Und der dritte Engel ließ seine Flasche auf die Flüsse und Quellen des Wassers gießen, und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel der Wasser sagen: Ihr seid gerecht, Fürst, der Ihr seid und wart und wirdt, weil Ihr so gerichtet seid.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten geschüttelt, und Ihr habt ihnen Blut zu trinken gegeben, denn sie sind wertvoll.
Und ich hörte jemand anderes aus dem Altar sagen: Auch so, Allmächtiger Fürst, wahr und gerecht sind Euer Urteil.
Und der vierten Engel ließ seine Flasche auf die Sonne gießen, und ihm wurde die Macht gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden mit großer Hitze verbrannt und blasphemten den Namen Gottes, der die Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuen sich, ihn nicht zu ehren.
Und der fünfte Engel legte seine Dosis auf den Sitz der Bestie hinaus; und sein Königreich war voll Finsternis; und sie gnachten ihre Zungen, um Schmerz zu erleiden.
Und blasphemten den Gott des Himmels wegen ihrer Leiden und ihrer Krankheiten, und bereuen sich nicht für ihre Taten.
Und der sechste Engel gieß seine Dosis auf den großen Fluß Euphrat aus, und das Wasser des Flusses wurde getrocknet, damit der Weg der Könige im Osten vorbereitet werden konnte.
Und ich sah drei unsaubere Geister wie Frohen aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten kommen.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt reichen, um sie zum Kampf zu versammeln, an dem großen Tag Gottes, des Allmächtigen.
Und siehe, ich bin ein Dieb. Gesegnet ist er, der aufwacht und seine Kleider bewahrt, damit er nackt wandelt und seine Schamheit erfährt.
Und er versammelte sie zu einem Ort, der in der Hebräischen Sprache Armageddon heißt.
Und der siebte Engel ließ seine Flasche in die Luft gießen; und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Himmels vom Thron und sprach: Es ist vollbracht.
Und es gab Stimmen, Gewitter und Blitze, und es gab ein großes Erdbeben, das seit der Zeit der Menschen auf Erden nicht mehr gab. Ein so mächtiges und so großes Erdbeben.
Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, und die Städte der Völker fielen. Und die große Babylon kam vor Gott zur Erinnerung, um ihr den Kelch des Weins der Wut seines Zorns zu geben.
Und jede Insel floh, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und es fiel auf die Menschen ein großes Hail aus dem Himmel, jeder Stein etwa dem Gewicht eines Talents. Und die Menschen blasphemten Gott wegen der Plage des Hails, denn die Plage des Hails war sehr groß.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Dosen hatte, kam und redete mit mir und sprach zu mir: Kommt her. Ich werde Euch das Urteil der großen Hure zeigen, die auf vielen Wassern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Vergewaltigung begangen, und die Bewohner der Erde wurden mit dem Wein ihrer Vergewaltigung getrunken.
Also führte er mich im Geiste in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einer Scharlachfarbenen Bestie sitzen, voller Namen der Blasphemie, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und bedeckt mit Gold, Edelsteinen und Perlen. Und sie hatte in ihrer Hand einen goldenen Kelch, der voll abscheulicher Gestalt war.
Und auf ihrem Schoß war ein Name geschrieben: Geheimnis, BABYLON der Große, Mutter der Huren und Abgonanzen des Planeten.
Und ich sah die Frau, die mit dem Blut der Heiligen und dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Und als ich sie sah, fragte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum habt Ihr Euch erstaunt? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau erzählen, und das Tier, das sie trägt, das hat die sieben Köpfe und zehn Hörner.
Das Tier, das Ihr saget, war und ist nicht; und wird aus dem Tiefen ohne Grund hinaufsteigen und in den Verderben gehen. Und sie, die auf Erden wohnen, werden sich wundern, deren Namen seit der Gründung der Welt im Buch des Lebens nicht geschrieben wurden, wenn sie das Tier sehen, das war und ist, nicht ist und noch ist.
Und hier ist der Geist, der Weisheit besitzt... Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, und ein ist, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er einen kurzen Zeitraum fortsetzen.
Und das Bestie, das war und nicht ist, er ist der achten und gehört zu den sieben, und er geht in den Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich empfangen haben, sondern eine Stunde lang mit der Bestie Macht als König empfangen.
Diese haben einen Geist und geben ihrer Bestie Macht und Stärke.
Diese werden mit dem Lammes Krieg führen und das Lamm wird sie überwinden, denn er ist Fürst der Fürsten und König der Könige. Und jene, die mit ihm sind, werden genannt und erwählt und treu.
Und er spricht zu mir: Die Wasser, die Ihr seht, wo die Hure sitzt, sind Völker, Volksmengen, Nationen und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf der Beste saget, werden die Hure hassen und sie verlassen und nackt machen und ihr Fleisch fressen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihren Herzen gesteckt, seinen Willen zu erfüllen und ihr Königreich der Bestie zu übergeben, bis die Worte Gottes erfüllt werden.
Und die Frau, die Ihr saht, ist diese große Stadt, die über die Könige der Erde regiert.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte. Und mit seiner Herrlichkeit wurde die Erde erhellt.
Und er rief furchtbar mit einer starken Stimme und sprach: Babylon die große ist gefallen, ist gefallen und ist zur Wohnung der Teufel und zur Hütte aller bösen Geister geworden, und zu einer Falle aller unreinigen und Hassvollen Vögel geworden.
Denn alle Völker haben den Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Vergewaltigung begangen, und die Kaufleute der Erde werden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten reich gemacht.
Und ich hörte eine andere Stimme vom Himmel, die sprach: Kommt aus ihr, mein Volk, dass Ihr nicht an ihren Sünden teilhaget und dass Ihr nicht an ihren Plagen teilhaget.
Denn ihre Sünden reichen bis in den Himmel, und Gott erinnerte sich an ihre Ungerechtigkeiten.
Belobt sie, wie sie Euch gelobt hat, und zahlt ihr entsprechend ihrer Taten doppelt. In dem Getränk, den sie erfüllt hat, zahlt ihr doppelt.
Wie viel sie sich verherrlicht hat und wie köstlich gelebt hat, so viel Torment und Trauer geben ihr; denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich bin eine Königin und bin kein Witwe, und ich werde keine Trauer sehen.
Daher werden ihre Plagen eines Tages kommen, Tod, Trauer und Hunger; und sie wird völlig mit Feuer verbrannt werden; denn der Herr, der Gott ist, ist mächtig, der sie richtet.
Und die Könige der Erde, die Vergewaltigung begangen haben und herrlich mit ihr gelebt haben, werden sie weinen und für sie weinen, wenn sie sehen, wie ihr Rauch brennt.
Sie stand fern, für die Furcht vor ihrer Torment, und sagte: Oh, oh, jene große Stadt Babylon, jene mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen.
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und weinen; denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Die Ware aus Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, feiner Leinen, violett, Seide und Scharlach, alles Holz aus Thyssen, alle Geräte aus Elfenbein, alle Geräte aus höchst Edelholz, Messing, Eisen und Marmor.
Und Zimt und Gerüche und Salben und frankincense und Wein und Öl und feine Mehl und Weizen und Tiere und Schafe und Pferde und Wagen und Sklaven und Seelen der Menschen.
Und die Früchte, die Eure Seele nach sich sucht, sind Euch verschwunden, und alle Gütigen, alle Gütigen, alle Gütigen, alle Gütigen sind Euch verschwunden, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute dieser Gegenstände, die von ihr reich gemacht wurden, werden für ihre Furcht vor ihrer Torment von fern stehen und weinen und weinen.
Und sprach: Oh, oh, diese große Stadt, die in feinem Leinen, violett und scharlach gekleidet war und mit Gold, Edelsteinen und Perlen bedeckt war!
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum verloren gegangen; und jeder Schiffsmeister und alle Schiffsbesatzungen, alle Seeleute und alle, die im Seehandel waren, sahen sich fern.
Und ritterten, als sie sahen, wie der Rauch ihres Feuers brennte. Sie sagten: Was für eine Stadt ist diese große Stadt!
Und sie legten den Staub auf ihre Häupter und ritterten, weinend und weinend und sprachen: Oh, oh, diese große Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, wegen ihrer Reichtumskraft reich geworden waren! Denn in einer Stunde ist sie verwüstet.
Freut Euch über sie, Ihr Himmel, und Ihr heiligen Aposteln und Propheten. Denn Gott hat Euch gegen sie getötet.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein, wie einen großen Mühlenstein, und legte ihn ins Meer, und sprach: So wird diese große Stadt Babylon mit Gewalt hinabgeworfen werden, und sie wird nicht mehr gefunden werden.
Und die Stimme der Harpern, der Musiker, der Pipern und der Trompeter wird in Euch nicht mehr gehört werden, und kein Handwerker, was auch immer sein mag, wird mehr in Euch gefunden werden; und das Geräusch eines Mühlesteins wird in Euch nicht mehr gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird in Euch nicht mehr leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Bräutigin wird nicht mehr in Euch gehört werden; denn Eure Händler waren die großen Männer der Erde; denn durch Eure Zauberei wurden alle Völker betrogen.
Und in ihr fand man das Blut der Propheten und der Heiligen und aller, die auf Erden getötet wurden.
Und nach diesen Dingen hörte ich eine große Stimme vieler Menschen im Himmel: Alleluia! Heil, Ehre, Ehre und Macht dem Fürsten, unserem Gott.
Denn seine Urteile sind wahrhaftig und gerecht; denn er hat die große Hure gerichtet, die mit ihrer Vergewaltigung die Erde verdorben hat und das Blut seiner Diener mit ihrer Hand vergelten hat.
Und sie sprachen wieder: Alleluia... Und ihr Rauch erhob sich für immer und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Bestien fielen herab und verehnten Gott, der auf dem Thron saß, und sprachen: Amen. Alleluia.
Und eine Stimme kam aus dem Thron und sprach: Lobt unseren Gott, alle Ihr seine Diener und alle Ihr, die Euch fürchtet, klein und groß.
Und ich hörte, wie es die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme großer Gewitter war: Alleluia, denn der Herr, der allmächtige Gott, herrscht.
Lasst uns fröhlich sein, erfreuen und ihm Ehre schenken, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Frau hat sich bereitet.
Und ihr wurde gewährt, daß sie in feinem Leinen gekleidet wird, rein und weiß; denn das feine Leinen ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreiben Sie: Gesegnet sind die, die zum Hochzeitsessen des Lammes aufgerufen werden. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen und betete ihm an. Und er sprach zu mir: Ihr solltet es nicht tun: Ich bin Euer Mitdiener und einer der Brüder Eurer, die das Zeugnis Jesu besitzen: bete Gott an, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel eröffnen und sah ein weißes Pferd. Und er, der auf ihm saß, wurde als Gläubiger und Wahr genannt, und in der Gerechtigkeit richtet er und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf lagen viele Kronen. Er hatte einen Namen geschrieben, den niemand wusste, außer er selbst.
Und er trug eine Krawatte, die in Blut getaucht war. Sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Heerscharen im Himmel folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feines Tuch, weiß und sauber.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Heiden besiegen kann. Und er wird sie regieren mit einer Stange aus Eisen. Und er verdrängt die Weinpresse des Zorns des Allmächtigen Gottes.
Und er trägt seine Krawatte und seinen Oberschenkeln den Namen: König der Könige und Jehova der Fürsten.
Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen; und er rief mit einer lauten Stimme und sprach zu allen Vögeln, die mitten im Himmel fliegen: Kommt und versammelt Euch zum Abendmahl des Großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige, das Fleisch der Obersten, das Fleisch der Mächtigen, das Fleisch der Pferde und derer, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen, frei und gebunden, klein und groß.
Und ich sah die Bestie und die Könige der Erde und ihre Armeen versammelt, um einen Krieg zu führen gegen den, der auf dem Pferde saß, und gegen seine Armee.
Und die Bestie wurde gefangen genommen, und mit ihr der falsche Prophet, der vor ihm Wunder machte, mit dem er diejenigen, die das Zeichen der Bestie erhalten hatten, und diejenigen, die sein Bild verehnten, betrügt hatte. Beide wurden lebendig in einen Feuersee geworfen, der mit Schimmelstein brennt.
Und die Überreste wurden mit dem Schwert des Mannes geschlachtet, der auf dem Pferd saß, das Schwert kam aus seinem Munde. Und alle Vögel wurden mit ihrem Fleisch erfüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabkommen. Er hatte den Schlüssel zur Hölle ohne Grund und eine große Kette in seiner Hand.
Und er hielt den Drachen fest, diese alte Schlange, die der Teufel ist, und Satan, und bindete ihn tausend Jahre lang.
Und wir werfen ihn in die niedergründige Grube und schließen ihn ab und legen ein Siegel auf ihn, damit er die Völker nicht mehr betrügt, bis die tausend Jahre erfüllt sein sollen. Danach muss er ein wenig länger entlassen werden.
Und ich sah Throne, und sie saßen auf ihnen, und ihr Urteil wurde ihnen gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die für das Zeugnis Jesu und für das Wort Gottes getötet wurden, und die keine Bestie verehrt hatten, weder sein Bild, noch seine Spur auf ihren Stirn erhalten hatten, noch in ihren Händen. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Aber der Rest der Toten lebte nicht mehr, bis die Tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Derjenige, der an der ersten Auferstehung teilgenommen hat, ist gesegnet und heilig. Bei diesen ist der zweite Tod keine Macht, aber sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre herrschen.
Und wenn die tausend Jahre vergangen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird die Völker in den vier Teilen der Erde, Gog und Magog, entführen, um sie zum Kampf zu versammeln. Die Zahl dieser Völker ist wie der Sand des Meeres.
Und sie gingen auf die Breite der Erde hinauf und umfaßten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und Feuer fiel von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie betrogen hat, wurde in den See des Feuers und des Schottersteins geworfen, wo das Bestie und der falsche Prophet sind. Er wird getötet sein, Tag und Nacht, für immer und ewig.
Und ich sah einen großen weißen Thron und den, der darauf saß, von dessen Angesicht die Erde und der Himmel geflohen waren, und es wurde ihnen kein Platz gefunden.
Und ich sah die Toten, kleine und große, vor Gott stehen. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das heißt, das Buch des Lebens. Und die Toten wurden aus jenen Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben wurden, nach ihren Werken.
Und das Meer gab auf die Toten, die darin waren. Und Tod und Hölle brachten auf die Toten, die darin waren. Und jeder Mensch wurde gerichtet nach seinem Werk.
Und Tod und Hölle wurden in den See des Feuers geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht in dem Buch des Lebens geschrieben wurde, wurde in den See des Feuers geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde waren verschwunden, und es gab kein Meer mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, von Gott aus dem Himmel herabsteigen, als Braut vorbereitet, die ihrem Mann geschmückt war.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, Gottes Hütte ist mit den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und ihr Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen, und es wird keinen Tod mehr geben, keine Trauer mehr, keine Tränen mehr, keine Schmerzen mehr; denn die früheren Dinge sind verschwunden.
Und der, der auf dem Thron saß, sagte: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreiben, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende. Dem, der Durst hat, werde ich das Wasser des Lebens frei geben.
Wer überwindet, der wird alles erben, und ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Aber die Furchtigen, die Ungläubigen, die Abscheulichen, die Mörder, die Entzieher, die Zauberer, die Götter und alle Lügner werden ihren Anteil am See nehmen, der mit Feuer und Stein des Staubs brennt, und das ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Dosen der letzten sieben Plagen hatte, kam zu mir und sprach mit mir: Kommt, ich werde Euch die Braut zeigen, die Frau des Lammes.
Und er führte mich im Geist hinauf zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir diese große Stadt, heilige Jerusalem, die vom Himmel herabging von Gott.
Und sie hatte die Herrlichkeit Gottes. Und ihr Licht war wie ein kostbarer Stein, sogar wie ein Jasperstein, klar wie ein Kristall.
Und sie hatte eine große und hohe Mauer, und sie hatte zwölf Tore und an den Toren zwölf Engel und Namen auf ihr geschrieben, die die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel sind.
Auf dem Osten drei Tore, auf dem Norden drei Tore, auf dem Süden drei Tore und auf dem Westen drei Tore.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Fundamente und in ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Und der, der mit mir geredet hatte, hatte ein goldenes Blatt, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt ist viereckig, und ihre Länge ist so groß wie ihre Breite. Und er misste die Stadt mit dem Stier zwölftausend Pfählinge. Länge, Breite und Höhe sind gleich.
Und er hat die Mauer gemessen, hundertvierzig vier Ellen, entsprechend dem Maß eines Mannes, also des Engels.
Und die Mauer war aus Jasper; und die Stadt war reines Gold, wie reines Glas.
Und die Fundamente der Mauer der Stadt waren mit allerlei Edelsteine bekleidet: Die erste Fundamente waren Jasper, die zweite Saphir, die dritte eine Chalcedony, die vierte eine Emerald.
Der fünfte Sardonyx, der sechste Sardius, der siebte Chrysolyt, der achtte Beryl, der neunte Topaz, der zehnte Chrysoprasus, der elfte Jacinth und der zwölfte amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes mehrere Tor war aus einer Perle. Und die Strasse der Stadt war reines Gold, wie es ein durchsichtiges Glas war.
Und ich sah dort kein Tempel, denn der Fürst, der allmächtige Gott, und das Lamm sind dessen Tempel.
Und die Stadt brauchte weder die Sonne noch den Mond, um in ihr zu scheinen. Die Herrlichkeit Gottes erhellte sie, und das Lamm war ihr Licht.
Und die Nationen derer, die gerettet werden, werden in seinem Licht wandeln, und die Könige der Erde bringen ihren Ruhm und Ehre hinein.
Und seine Tore werden nicht tagsüber verschlossen sein, denn dort wird keine Nacht sein.
Und sie werden ihm die Ehre der Völker bringen.
Und es soll in nichts hineingehen, was verderbt oder abominierend wirkt oder Lügen macht, sondern jene, die im Buch des Lammes des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluß des Wassers des Lebens, klar wie ein Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes geht.
Und mitten in der Strasse und an beiden Seiten des Flusses befand sich der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten weidete und jeden Monat ihre Frucht erntete. Und die Blätter des Baumes dienten der Heilung der Völker.
Und der Fluch wird nicht mehr sein, sondern der Thron Gottes und des Lammes wird darin sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen und sein Name in ihren Stirnen sein.
Und dort wird keine Nacht sein; und sie brauchen weder Kerze noch Licht der Sonne; denn der Fürstgott gibt ihnen Licht, und sie werden ewig regieren.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Fürstgott der heiligen Propheten sandte seinen Engel, um seinen Dienern zu zeigen, was bald getan werden soll.
Siehe, ich komme schnell: Gesegnet ist er, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches bewahrt.
Und ich, Johannes, sah diese Dinge und hörte sie. Und als ich hörte und gesehen hatte, fiel ich herab, um vor den Füßen des Engels zu verehren, der mir diese Dinge offenbarte.
Und dann spricht er zu mir: Seht doch, tut es nicht. Denn ich bin Euer Mitdiener, und von Euren Brüdern die Propheten, und von denen, die die Worte dieses Buches bewahren: Gottesdienst.
Und er spricht zu mir: versiegelt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, so soll er ungerecht sein; wer verderblich ist, so soll er verderblich sein; wer gerecht ist, so soll er gerecht sein; und wer heilige ist, so soll er heilige sein.
Und siehe, ich komme bald; und meine Belohnung ist mit mir, um jedem Menschen zu geben, wie er sein Werk tun soll.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, erster und letzter.
Gesegnet sind jene, die seine Gebote vollziehen, damit sie das Recht auf den Baum des Lebens haben und durch die Tore in die Stadt eintreten können.
Denn ohne sind Hunde, Zauberer, Entzieher, Mörder, Götzenmacher und alle, die lieben und Lügen machen.
Ich Jesus habe meinen Engel gesandt, um Euch dies in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin der Wurzel und die Nachkommen Davids und der leuchtende und Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt, der hört, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat, sagt: Kommt, der Durst hat
Denn jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört, sage ich: Wenn jemand zu diesen Dingen hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand die Worte des Buches dieser Prophezeiung wegnimmt, so wird Gott seinen Teil aus dem Buch des Lebens nehmen, aus der heiligen Stadt und aus dem, was in diesem Buch geschrieben ist.
Wer dies bezeugt, sagt: Ich komme gewiss schnell. Amen. Doch dennoch, kommt, Fürst Jesus.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Das ist ein wahrer Glück für mich.
